《三缄》

作者:〔署名待定〕
类型:无限流 / 智斗 / 规则怪谈 / 群像

简介:全场话最多的死得最快,话最少的那个,说的每句话都成了真。

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

◆ 第一卷 · 困惑

第001章 校对

季默把那行字又读了一遍。

"月光如水，流淌过她冰冷的指尖。"

他把"流淌"圈出来，在旁边批了个"冗"，想了想，又添上"——且与前段'流'字重"。光标闪。凌晨一点四十七分，整层写字楼只剩他这一盏灯。

他有个改不掉的毛病：读到不顺的字句，会极轻地念出声。声音小到只自己听得见，像怕惊动什么。带他三年的校对组长说过他——"小季，你嘴皮子动得比谁都勤，真让你开口跟活人说句话，又跟谁欠你钱似的。"

他没反驳。那人说得对。他能为一处"的地得"在心里翻来覆去半个钟头，可一整个白天，他对活人说的话，凑不齐二十句。

他正要把"流淌"改成"泻"——

屏幕暗了一下。

不是休眠那种暗。是像有人把整间屋子的光，往回收了一寸。季默抬头。日光灯还亮着，可那光不像是从灯管里出来的了，倒像是浮在空气里，没有来源。桌上的稿纸还在，马克杯还在，杯沿上那道细裂纹还在。

他低头去看那道裂纹。

再抬头时，稿纸没了。杯子没了。桌子没了。

他坐在一张暗红色的天鹅绒沙发里。

沙发很旧，扶手磨得发亮，绒面被人坐过太多年，起了球，掌心压上去，是一种温吞吞的、带着潮气的软。空气又湿又沉，混着旧地毯的霉味、冷掉的烟灰味，和一种甜腻的、说不上来的味道——像花谢在瓶子里太久了，又像别的什么正在慢慢坏掉。脚下的地毯厚得陷脚，踩一步，一小蓬灰从绒毛里无声地冒起来，呛在嗓子眼，不敢咳。这是一间旅馆的大堂——很高的穹顶，暗花墙纸从顶上一直蔓到齐腰的护墙板，纸的接缝处卷着边，露出底下发黑的老浆糊。前台后头没人，只有一盏黄铜台灯亮着，灯罩歪着；伸手能碰到的那种老家具，柜角、灯座、电话壳，一律是凉的，凉得黏手，像整个大堂被一块湿布擦过之后，就再也没有人来过。几盏吊灯亮着一半，光落在地毯上，一小圈一小圈，黄得发乌。

这里没有声音。不是安静——是"没有"。没有冰箱的嗡嗡声，没有水管声，没有远处街道的震动。耳朵在响，就是那种太干净的地方，人自己耳朵里的血声都听得见。

大堂里有人。

季默没动。他这人的第一反应从来不是喊，也不是跑。是看。

三个人，散在这间过分大的大堂里。一个裹着 oversize 连帽衫的瘦小丫头，缩在柱子后面；一个高个的男人，站在离前台几步的地方；每个人脸上都是同一种表情：从睡梦里被硬拽出来、还没来得及分辨这是不是梦的那种表情。

有人在说话。一个穿条纹衬衫的中年男人正拍着前台的桌子："喂？喂！有人吗？"声音在大堂里荡出回声，荡了很久，像这地方比看上去还要空。

没有人回答他。

季默把视线从人身上挪开，去看墙。

墙上有钟。一座老式挂钟，指针在走。他盯了一会儿，确认了一件事：钟是好的。那么现在是凌晨两点过几分，和他离开写字楼时差不多。

可窗呢。

大堂四面有窗，很高，垂着厚绒窗帘。有一扇没拉严，露一线。季默看过去——窗外不是夜色，也不是街灯。是一片匀质的、没有深度的灰，像有人把窗帘后头糊上了水泥。没有远近，没有云，没有一颗星。

他站起身，没出声，走到那扇窗前，伸手去摸那一线缝。

凉。玻璃是凉的。可那凉不对——不是夜晚的凉，是贴着太平间不锈钢的凉。他指尖一缩，缩了回来。

"出不去的。"

这句话是他自己说的。声音很轻，轻到他自己都差点没分清，是说了出来，还是只在心里过了一遍。是他的习惯：看见不对的字句，总要念一下，校一遍。这次他校的不是稿子上的字，是他自己这句判断——出不去的。三个字，对仗工整，结论清晰。他甚至在心里给它打了个钩，像改完一处错字。

"——他说什么？"

那个缩在柱子后面的瘦丫头忽然抬起头。她离季默并不近，可她听见了。也许这大堂太静。

"出不去的。"季默没看她，也没解释。他不是会解释的人。说了就是说了。

丫头的脸一下子白了。不是慢慢褪色的白，是"哗"地抽干了血色。她按住胸口，像是那里突然疼起来。

"他说得对……"她声音发抖，眼睛却没看季默，看着那扇窗，"你们看，窗户……窗户都是假的，我们出、出不去的——"

她这句话说出口的瞬间，季默听见了一声很轻的"咔"。

是门的声音。

大堂另一头，那扇两开的玻璃门——刚才还有人在拽它、拍它、想把它踹开——那扇门，自己落了锁。不是有人锁的。是它自己，从里面，落了锁。落锁的声音在这空荡的大堂里格外脆。

紧接着，所有窗，连同他面前这扇，那一线缝，同时合拢。窗帘像被人从两边一扯，严丝合缝。大堂里的光，又往回收了一寸。

没有人拽窗帘。没有人锁门。

可它们都发生了。就发生在那丫头把"出不去的"这四个字，带着颤，从嘴里又说了一遍之后。

季默看着合拢的窗帘，心里那支红笔，默默给"出不去的"这句判断，又打了个钩。

你看，他想。我说的没错。

——可这个钩，他打得并不踏实。

像一处改对了、却说不清为什么改对的错字。门是它自己锁的，窗是它们自己合的，这中间，隔着那丫头一声"他说得对"。季默皱了皱眉。他是个校对，他不喜欢"说不清"的东西。

但他太累了，也太想相信"出不去的"只是一句正确的判断。

他没有再想下去。

——很多年以后，季默还会回到这个夜晚。回来一遍又一遍。因为他后来终于知道，那天真正把门锁上的，不是这间旅馆，不是任何别的东西，是他轻得像叹气的那三个字，和一个素不相识的姑娘，跟着念的那一遍。只是这一晚的他，什么都不知道。这一晚的他，只是一个熬到凌晨两点、困得只想夸自己判断准的、普普通通的人。

"都别动。"

一个低沉的声音。季默循声看去。

是个男人，很高，肩很宽，穿一件深色工装，袖子卷到小臂。他不知什么时候走到了大堂中央，站到那盏歪灯罩的台灯底下。他不慌，话也不多，只用一种"听我的"的姿态，把在场的目光一一点过去。

季默注意到他的手。一双习惯了抓东西、扛东西、在火里在水里都不松手的手。手背上一道旧疤。

"门锁了，窗是死的。"那男人说，声音不高，但稳，"先别喊，别乱跑。喊也没用，跑也没用。先搞清楚我们在哪。"

条纹衬衫不服气："你谁啊你？凭什么听你的？"

那男人没接话。他走过去，走到那扇刚落锁的玻璃门前，伸手握住把手，用力一拧。

一声金属的闷响。

季默眨了下眼。

那把手——黄铜的把手——在那男人掌心里，弯了。不是拧动的那种弯，是像捏软糖一样、被那只手生生攥变了形。把手根部崩出一颗螺丝，叮地掉在地上。

男人自己也怔了一瞬。他低头看看自己的手，又看看弯掉的把手，眉头动了一下——但也仅此而已。他像是把这一丝不对劲，随手归进了"肾上腺素"那一栏。

"干我们这行，手劲大。"他冲围观的人说了句，像解释，又像在说服自己。

然后他再去拽那扇门。

门，纹丝不动。捏弯了把手，拽不开门。

男人松手，回头，语气没变："现在，谁还想试？"

没人说话了。包括条纹衬衫。

季默在心里记了一笔：把黄铜把手当软糖捏，这不是"手劲大"三个字盖得住的——可那男人自己信了。人总是先给自己找个能接受的解释，季默想，然后再也不去多想。

不过这男人，有用。他用了全力，门不开——这是"出不去的"这条判断里，第一个被他反复校对过的、可靠的论据。

可靠，但不是好消息。

"……要来了。"

声音来自那个瘦丫头。她还按着胸口，眼睛却不再看窗，看向大堂深处——那条通往更里面的、黑黢黢的走廊。

"什么要来了？"条纹衬衫没好气。

"我不知道。"丫头的声音抖得厉害，"我就是……觉得……那边，有什么东西，要过来了。很远，可在动。很快。"

她像是自己也知道这话说出来有多荒唐。可她脸上的怕，是真的。

"小姑娘别自己吓自己。"条纹衬衫嗤一声，"这破门这破窗都打不开，还能有什么——"

当。

钟响了。

那座老式挂钟开始报时。当——当——当——

季默在心里数。一声，一点。他数到第六声，停了。

六点。

可刚才，钟明明指着两点过几分。

他猛地抬头。指针确实停在了六。不是六点——是"六"这个数字本身。分针和时针，像被什么力量硬生生拨到了"六"上，然后，定住了。

整个大堂的光，第三次，往回收。

这一次收得很深。吊灯灭了一半，剩下的一半，变成那种将熄未熄的橘。墙纸上的暗花，在这光里，像是动了一下。

"……六个小时。"那高个子男人忽然开口。他也在看钟，声音第一次有了点不对劲，"它给我们的，是六个小时。"

"什么六个小时？"条纹衬衫的声音尖了。

男人没答。他盯着那座钟，盯着那个"六"，像在读一道他还读不懂的题。

季默也在读。

他读出来的，和那男人不一样。

他读出来的是：六个小时之后，会有事情发生。而那丫头说的"要来了"——也许不是幻觉。也许，是她先一步，"读"到了他还没读到的下一行字。

走廊深处，那片黑里，亮起了一点光。

季默心里咯噔一下。那边——正是那丫头捂着胸口喊"要来了"的那边。

不是灯光。是一种潮潮的、流动的、像水又不像水的红。它贴着地面，从走廊尽头，慢慢，慢慢，往大堂这边，淌过来。

淌。

季默脑子里毫无来由地，冒出这个字。

就在三个钟头前，他还坐在另一间屋子里，给"月光如水，流淌过她冰冷的指尖"里的"流淌"，画了个圈。

流淌。

那东西，就在流淌。无声地，从黑里，淌向他们。它淌过的地方，地毯的颜色，深了一块。

没有人叫出声。所有人，包括那个高个子男人，在这一刻，都只是看着它，像被钉住了。

那瘦丫头捂住嘴，眼泪无声地淌下来。她说不出话了。可她的眼睛在说——

我说过的。要来了。

季默退一步。背抵住那根冰凉的柱子。

"它不会停的。"

又是他那种几乎不出声的、校对似的念。他不是在许愿，也不在命令——他只是，像改一处错字一样，把眼前这一行判读了：它不会停的。

那高个子男人盯着那片淌近的红，半晌，从牙缝里挤出一句：

"拦不住的。"

像是在回答季默。又像是，把他那句判读，替屋里所有人，又念了一遍。

那片红，没有停。它甚至，没有变慢。

——出不去的。它不会停的。

这两句，毫无来由地，在季默脑子里撞到了一起。撞出来的那个念头太荒唐，他连想完整都没敢想，就把它摁了回去。快死的人了，他想，别再给自己编故事。

可那支习惯了校对的红笔，在他心里，不知为什么，悄悄地，又打了一个钩。

他这辈子，改过几百万字的稿子。他纠正过无数个用错的词、写崩的句子、逻辑断裂的段落。他一向相信，只要逐字逐句地校对下去，没有一个错误是找不出来的。

可眼前这一行——这一行正在淌向他、淌向所有人、淌向那个"六个小时"的尽头——

他不知道，这是哪本书里的句子。

也不知道，该从哪里，开始改。

那片红，淌到了最近的一盏吊灯底下。

灯，灭了。

· · ·

第002章 对照

季默是先闻到味道的。

潮气，旧地毯，和那种甜腻的、像花香又像腐朽的味道。霉味钻在鼻腔深处，嗓子里还卡着上一遍死前那口没咳出来的灰；舌尖发苦，苦里带着涩，像熬了一整夜之后嘴里泛上来的那种味道。连手指都是记得的——天鹅绒扶手起球的那一小块糙，正好硌在他惯常搭手的位置，分毫不差。身体也记得：脚踝那里空落落地凉着，明明皮肤完好，那股被冷水浸透过的感觉却还挂在骨头上，褪不掉。

这味道他闻过。就在——

他睁开眼。

暗红色的天鹅绒沙发。扶手磨得发亮。很高的穹顶，暗花墙纸，齐腰高的护墙板。前台后头那盏黄铜台灯，灯罩歪着。

他坐在沙发上。姿势和上一回一模一样，像被人原样放回了原处。

季默低头看自己的手。

手是干的，干净的，没有那片红淌过的痕迹。他摸了摸自己的脸、脖子、胸口——完整的，温热的，活着的。

可他明明记得。

记得那片红淌到脚下，记得灯灭，记得一种被浸透的、彻骨的冷，从脚踝往上，一直冷到——

然后就没有然后了。

他活过来了。

季默抬眼看墙上的钟。

两点零三分。

他盯着那个"两点零三分"看了很久。上一回他看这面钟，也是两点过几分。然后钟敲了六下，指针被拨到六，然后……那片红。

现在，钟回到了两点零三分。

像一盘磁带，被人按倒了，重新放。

"——啊啊啊啊啊！"

尖叫从前台那边炸开来。是那个穿条纹衬衫的中年男人。他趴在地上，抱着头，叫得像被活剥了皮："我死了！我刚才死了！那东西——那东西从我身上淌过去——"

他记得。

季默心里一沉，又一定。沉，是因为这噩梦不止他一个人在做。一定，是因为——如果他没疯，那他的记忆，就是真的。

高个子站在大堂中央，脸色铁青，一言不发。他没叫，只是攥着拳，指节又是那种发白的、用足了力的样子。可这一次，他没有去拧门。

他知道拧不开。

那瘦丫头缩在柱子后面，比上一回缩得更紧。她在哭，没有声音地哭，整个人抖得像片叶子。

"我都感觉到了……"她听见季默在看她，抬起满是泪的脸，声音抖得不成句，"他们死的时候……我、我都感觉到了……每一个人……好疼……"

季默心里一动。

她说的是"感觉到了"。不是"看见了"。是"感觉到了"。

这丫头，上一回喊"要来了"，这一回又说"感觉到了"他们死。他把这条记下来，没动声色。

"第二遍。"高个忽然开口，声音哑，"这是第二遍。"

"什、什么第二遍？"条纹衬衫从地上抬起脸。

"我们死的第二遍。"高个看着他，"你记不记得？红的东西，淌过来，灯灭了。"

条纹衬衫的脸白了。

"所以这是……"他嘴唇哆嗦，"我们还得死几遍？"

没人答得上来。

季默在心里默默数。两遍。他已经活过来了两遍。可没人告诉他们，这个"两遍"，有没有个头。

大堂里一片混乱。那丫头在无声地哭，高个在试图把人拢到一起，条纹衬衫在崩溃的边缘来回横跳。

季默没参与。

他坐在沙发上，盯着那扇两开的玻璃门——这一回，它还没锁。

他脑子里翻来覆去的，是同一句话。

出不去的。

上一回，他说了这三个字。然后那丫头听见了，跟着念了一遍。然后，门锁了，窗合了。

季默是个校对。校对最怕的不是错字，是那种"说不清"的错字——改对了，却不知道为什么对。上一回那三个字，就是这么个"说不清"。他当时太累，把它放过了。

现在，他活过来了。他有了第二遍。

而第二遍，和第一遍，开局一模一样。

季默的手指，无意识地在沙发扶手上敲了两下。这是他改稿子时想事情的习惯。

——一模一样的开局。那这就是一个能"对照"的局。

如果他这回，再把那三个字念一遍呢？

这个念头让他胃里一紧。因为他知道，要验证它，他就得——开口。

他这辈子最不想做的事。

他还是走到了那扇窗前。

和上一回一样的位置，那扇没拉严的窗，露出一线灰。他站定，心跳得很快。攥了攥拳，又松开。

然后，他听见自己，用那种极轻的、校对似的嗓音，把那三个字，又念了一遍。

"出不去的。"

声音小得可笑。可他几乎屏着息，去看那丫头。

丫头果然抬起了头。这一回她没有迟疑——她记得。她记得这三个字之后发生了什么。她的脸"哗"地白了，几乎是抢着、带着哭腔喊出来：

"他说得对！我们出不去的——上次就是这样，门一下就——"

咔。

门，锁了。

窗，合了。

季默站在原地，后背一层冷汗。

他说了。门，就锁了。

第二遍。一模一样。这不像巧合。

可如果不是巧合——是他干的？还是这地方，恰好在他张嘴的当口，自己锁了门？

他不敢肯定。可他胃里那股紧，是真的。

他几乎是下意识地，抬起头，去看周围的人。

高个在吼着让人靠拢。丫头捂着嘴哭。条纹衬衫瘫在地上念"完了完了"。还有那几个，有的拍窗，有的互相搀扶——

没有一个，在看他。

没有人看见他刚才动了动嘴唇。没有人把"他嘀咕了一句"和"门锁了"这两件事，连到一起。在他们眼里，门是自己锁的，窗是自己合的，跟这破旅馆里所有不对劲的事一样，是"这地方"干的。

季默，是不被看见的那个人。

他做了一辈子这种人。在写字楼里，在校样堆里，在所有人的边缘——他看得见所有人，没人看得见他。

现在他手里，像是多了一样没人看得见的东西。

一个念头，很轻，像他惯常那些不出声的念叨一样，从脑子里滑出来：

别说出去。

不是他想藏。是他凭着改了几年稿子的直觉，在这间要命的旅馆里，闻到了一点东西——

要是让他们知道，门是"因为他"锁的，他们会怎么看他？

怕他。恨他。或者，更糟的——求他。

季默校过太多稿子里的"能人"。能人没有好下场，尤其在一个人人自危的地方。

他把这个念头，和那三个字一起，咽了回去。

不说。先不说。

当。当。当。当。当。当。

钟，又敲了六下。

季默猛地抬头。指针又被拨到了"六"，定了。

光，往回收。

"它来了！"丫头捂住耳朵尖叫，"又来了——我感觉到了——"

走廊深处，那片黑里，那点潮潮的红，又亮了。

高个冲过去挡在走廊口。"都退后！"他吼。

那片红没有停，淌过了他的脚踝。高个闷哼一声，单膝跪下去——可他没倒，撑着，咬着牙，像一堵墙。

季默看见他那条被红浸过的裤腿颜色深了一块，可他的腿，没事。换个人早该——

这男人的身体，不正常。

可季默没时间想。那片红已经绕过那堵"墙"，淌进大堂，淌向每一个人。

有人试过打它。

条纹衬衫抄起立式烟灰缸，抡圆了砸进那片红——烟灰缸沉进去，没了，连个响都没有。他又抄起一盏落地灯去搅，灯杆进去半截，拖出来的时候，金属的头，秃了。像被什么东西，舔过。

"打不着！这他妈的怎么打——"

喊声齐根断了。红，漫过了他的鞋。下一秒，安静得像什么都没发生过。

季默退回沙发旁。

冰冷的、被浸透的感觉，又一次从脚踝爬上来。

他在失去意识前，最后想的，不是疼。

是他刚才那个决定。

不说。先不说。

他不知道这话能成真到什么地步，不知道它的规矩，不知道这旅馆还要杀他们多少遍。

可他知道一件事：

这件事，到这一遍为止，只有他一个人知道。

而这件事本身——

挺好。

——这个在黑暗里一闪而过的念头，季默自己都没有看清它的分量。他只当那是求生本能里的一小条：藏好底牌。他没有想到，这一晚咽回去的每一句话，从今往后都要用一整段人生去守；他更没有想到，很多年以后，人们给这份"守"起了两个字的名字。而此刻，黑暗合拢，味道重来，他只是翻过这一页，往第三遍里去了。

黑。

然后，是潮气，旧地毯，和那种甜腻的、像花香又像腐朽的味道。

两点零三分。

第三遍。

· · ·

第003章 七遍

季默第三次闻到那股味道的时候，已经不觉得想吐了。

沙发。穹顶。歪灯罩。两点零三分。

像一件穿了三年的旧外套，难受，但熟。

大堂里照例炸开锅。条纹衬衫照例趴在地上嚎——只是这一遍，嚎得又哑又碎。

他记得自己是怎么死的。被烟灰缸沉进去的那片红，从脚踝漫上来的冷。每一遍死，他都记得。这些记忆一层一层压在他身上，像一件拧不干的、泡透了的大衣。高个照例站到中央，吼着拢人。

季默照例没动。

但他这次"没动"的样子，和前两遍不一样了。

前两遍，他是吓懵的。这一遍，他是不想让人看见自己在动。

他靠在沙发里，垂着眼皮，像还没从"死过两回"里缓过劲来。可他的眼睛已经在转——扫过每一个人，每一扇门，每一寸墙。

他是个校对。校对的能耐，就是在所有人都说"没问题"的地方，看出问题来。

现在他要校的，是这间旅馆。

"都过来。"高个把人拢到前台，"分两路。一路跟我找出口，一路留在这，门边守着。"

他目光扫过来，在季默身上停了一下。

"你。两回都坐那一动不动，没叫，也没跑。"高个说，"胆子不小。跟我走。"

季默心里动了一下。

这个男人，注意到他了。

注意到的是"他镇定"。不是"他嘀咕了一句，然后门锁了"。

很好。季默想。让他继续，只注意到这个。

他站起来，没多说，沉默地跟到高个身后，半步。

二楼走廊尽头，季默停住了。

护墙板底下，有一道很浅的痕。

不是一道。是一排。

他蹲下去。是字。用指甲、或者什么尖东西，一笔一笔刻进木头里的。刻得很浅，像是怕被这地方发现。刻痕里积着经年的灰，指腹顺着笔画描过去，能摸到每一个转折处的顿——那不是一笔刻成的，是描了又描、加深了不知多少遍的痕迹，木刺都翻了起来，扎手。最后一行收笔的地方，划出去老长一道，斜斜的，透着溃散——刻到这里的时候，那只手，大概已经不太听使唤了。

"我活了四遍。"

下面一行，更乱：

"他们说有七遍。第八遍是真的。别等到第八遍。"

季默的指尖在木头上停住。指尖沾了灰，那灰细得发腻，带着这间旅馆无处不在的那股甜腐气，蹭在皮肤上，怎么搓都搓不干净。

七遍。

他这一遍，是第三遍。

他已经在心里算开了：前七遍死了还能回来，第八遍死了，就没了。所以他们还能死——第四遍、第五遍、第六遍、第七遍，四回。第七遍的死，是最后一次"能回来"的机会。

四次。

留给他们的"重置"，只剩四次。四次之后，那片红淌过来，就再也醒不过来了。

这个"四次"，比那片红本身，还让他后脊发凉。

"上面写了什么？"高个跟过来，问。

季默犹豫了一瞬。

就这一瞬里，他脑子里过了三遍这件事。第一遍想的是不说——"七遍"这两个字一出口，等于当面告诉所有人：你们还要死四回，而且有一回是再也醒不来的。楼下那个条纹衬衫已经快撑不住了，再压这么一句，人会当场炸开。第二遍想的是，不说的代价是什么——他们不知道有死线，就不会省着力气，不会在天亮前拼命找门，等于他一个人攥着地图，看所有人往悬崖底下开。第三遍想的是界线在哪儿：他的能力，是他自己的秘密，藏着，是保护自己；可"七遍"不是他的能力，是这地方的规矩——规矩是大家的，他把规矩藏起来，省下的不是自己的安全，是别人的命。

藏能力，是为了自己。藏规矩，是害所有人。

这两句话在心里过完，他用了不到一个呼吸。做编辑做久了的人，取舍这一关，一天要过几十遍。

"七遍。"季默说，声音不大，"有人刻的。说有七遍，第八遍是真的。"

他尽量把语气放平，像念一条校样上的说明，不带情绪。情绪是会传染的，尤其在这种地方。

果然，"七遍"两个字一出去，楼梯口传来倒抽冷气的声音。条纹衬衫的嚎声都顿了一下。

"是真的。"

丫头不知什么时候也跟上来了。她按着胸口，脸白得发光。

"它在变薄。"她咬着嘴唇，"每一遍，都比上一遍……透一点。像一块布被人磨，磨得快穿了。我感觉到了——这个'回声'，撑不了多少遍了。"

她看向季默。

季默也在看她。

她是用"感觉"读这旅馆的。他是用"看"。

两种读法，指向同一个答案。

季默心里，给这丫头又记了一笔。不是"心慌"。是另一种东西。

"那怎么办？"一个跟来的男人问，声音抖。

高个没立刻答。他看了看刻字，又看看丫头，最后看季默。

"你俩，"他对季默和丫头说，"一个能看，一个能感觉。跟我。其他人回大堂，把所有能翻的地方翻一遍——门、地板、画框后面，任何能藏东西的缝。出口肯定在。"

他顿了顿，像在说服自己。

"这地方困过不知道多少人。它给'七遍'，就说明'能出'。出不去，它犯不着给遍数。"

这话粗糙，可逻辑在。季默心里默认。

三个人，就这样第一次凑到了一起：一个扛得住的，一个感觉得到的，一个看得见的。

谁也没说"我们一组吧"。可在这间要把他们杀七遍的旅馆里，这三个用处不同的人，自然就站到了一处。

接下来的几个钟头（钟没再动，但季默心里在数），他们翻遍了二楼。

没有门通向外面。窗后全是那片死灰。墙是实的。地板是实的。

季默注意到一件事：那片红，每一遍，都从同一条走廊尽头淌出来。

"它从哪来？"他问丫头。

"尽头……"她闭上眼，按着胸口，脸痛苦地皱起来，"尽头后面……有东西。很多……很多人。都在喊。"

很多人。都在喊。

季默把这条，和墙上"我活了四遍"的刻字，并在了一起。

活了四遍。死了，回来，死了，回来，最后没回来。

那些"喊"的人——是不是就是没能回来的？

他没想通。但他把这条记下了。

走到一处楼梯拐角，季默无意中嘟囔了一句。

"这地方，真是要把人逼疯。"

声音很轻。他自己都没太在意自己说了出来。

可就在他说完的下一瞬——

楼上一声尖叫。是条纹衬衫的声音。听上去，像是真被逼到了什么发疯的份上。

季默一愣。

"逼疯。"他说了"逼疯"。楼上就有人疯了。

是巧合吗？

前两遍，"出不去的"也是这样——他说了，就那样了。

后背又起了一层薄汗。

可这一回，他没让自己往深里想。

往深里想，就要验证。验证，就要开口，就要被人看见。

他刚跟高个、跟那丫头，建立起一种"我是个镇定的、有用的普通人"的关系。他不能让这种关系，因为一句说不清的"我能让话成真"，碎掉。

"别说出去。"那个念头，又从脑子里滑出来一遍。

季默把那句嘟囔，和那声尖叫，一起，咽了下去。

不想。先不想。

先把这间旅馆，从里到外校一遍。

当。当。当。当。当。当。

钟，敲了六下。

第三遍的尽头，到了。

"它来了。"丫头捂住耳朵。

走廊尽头，那点红，又亮了。

可这一回，季默看见了前两遍没顾得上看的东西——

那片红淌出来的地方，那片黑的最深处，有一扇门的轮廓。

很淡。像只在那片红"涌出来"的瞬间，才显一下形。

一扇门。

季默死死盯着那扇轮廓，看它在红光里闪了一下，又被黑吞回去。

出口，也许，就在那片红的来处。

要过去，就得穿过那片要命的红。

他张了张嘴，想把这个发现喊给高个——

没来得及。

那片红，已经淌到了他脚下。

冰冷，彻骨，熟悉。

黑。

两点零三分。

第四遍。

· · ·

第004章 静音

第四遍醒来的时候，季默脑子里第一个念头，不是"又活了"。

是一张清单。

红的规律：一，路线不变，每一遍都从那条走廊尽头淌出来，沿地毯中缝漫进大堂。二，速度不变，从现身到淌满大堂，约六分钟。三，时间不变，钟敲六下，它出现。四，它淌过之处，人死。高个除外——目前为止，除外。

门的规律：一，只在红涌出的瞬间显形。二，位置在走廊尽头，红的源头。三，除了那一瞬，那里只有墙。

手里的牌：一，四条命——第四、五、六、七遍，第八遍，真死。二，一个淌进红里还能撑住一阵子的男人。三，一个能提前几秒"感觉"到红的丫头。四，他自己，一双能看见别人看不见的东西的眼睛。

清单列完，他没有停。像改一部稿子，列完错处，要开始逐条想"怎么改"——他把这道题在心里翻来覆去地演算。最先想到的是最笨的打法：四条命，一遍一遍试。第四遍探路，第五遍试门，第六遍……不行。这个算法有个致命的漏洞：他们不是四条命，是四个人的一组命——每一遍死，是四个人一起死，谁也不能替谁省。试错的额度，比看上去小得多。那换一种：不试，纯算。红的路线不变、速度不变、显门的时间不变——这三条"不变"凑在一起，其实已经把题面变成了一道几何题：一段三十米的长廊，一头每六分钟涌一次潮，另一头有一扇只开三秒的门，中间要塞进去一个能撑十几秒的人。他闭上眼，在脑子里把这三十米铺开，一步一步地量——从走廊口到门，正常要走几步，踉跄着倒几步，被红追着赶几步；门从亮到隐，呼吸几次；丫头那三五秒的先手，应该花在哪一段才最值。量着量着他发现，所有路线都不够——差的那几秒钟，不在路线里。这道题缺一个条件，一个他手里没有的条件。他睁开眼，把那个缺口，空在了清单的末尾。

所有人眼里，季默是这间旅馆里最镇定的人。

只有他自己知道，他脑子里吵得要命。

他把慌、把怕、把死了三回的恶心，全部调成了静音。腾出来的地方，全拿去算题了。

他睁开眼。大堂里的兵荒马乱照旧。

可这一次，季默注意到一个变化：高个拢人的时候，先往他这边看了一眼。

像在确认——那个镇定的人，醒了没有。

季默走过去，在所有人惊魂未定的嗡嗡声里，站到高个旁边，用最少的话，把最要紧的事说了。

"出口在红的来处。走廊尽头。有一扇门，只在红涌出来的时候，显形三秒。"

十九个字。他说完就闭了嘴。

高个盯着他看了两秒，眼神变了。

然后这个男人转身，冲所有人吼："不找了！都听好——出口在那条走廊的尽头。等钟响之前，全员过去，看住那扇门！"

季默站在他半步之后，垂着眼。

他每开口一次，这次开口就得值回十句的分量。

目前为止，值回来了。

第四遍的钟声敲响时，他们埋伏在走廊口。

红，如约从尽头涌出来。而在那片红涌出的刹那——所有人都看见了。

它比看上去更冷。隔着一整条走廊，那红先漫过来的不是颜色，是温度——一股从地底渗上来的阴凉，贴着脚背爬，汗毛全立起来。跟着是味儿：一股子甜腥，像铁锈泡在糖水里，又不完全是血味，是比血更"旧"的什么，呛得人喉咙发紧。它流动的声音也不是水声，是那种极细的、成千上万的东西一起挪动的沙沙——像一整条走廊的灰尘，忽然活了。

走廊尽头，一扇老木门，在红光里显了形。门缝里透着一线亮，不是那片死灰，是真正的、活的光。

"门！真的是门！"条纹衬衫嘶声喊。

然后他当先就往里冲。

没有人来得及拉住他。

红，漫过他的脚踝、膝盖、腰。他在离门还有二十米的地方，无声地倒了下去，被那片红，慢慢淌成了地毯颜色的一部分。

大堂死一样地静。

季默在心里冷静地记下最后几个数：

门显形，约三秒。走廊全长，约三十米。红灌满走廊，约十秒。

也就是说——要在红涌出的那一瞬冲进去，在十秒内穿过去，并在门隐没前推开它。

而人，进红即死。

除了那个人。

第五遍，高个说："我进去。"

没人反对。包括季默。这道题的解里，本来就只有这一个变量。

钟响。红涌。高个冲进了走廊。

他比条纹衬衫走得远得多。五秒，八秒——他在红里走，走得像蹚一条冰河，闷，慢，但没有倒。十一秒，他过了半程。

所有人都看红了眼，只有季默在看高个本人。

然后季默看见了。

高个的右手，那只攥弯过黄铜把手的手，正在变灰。从指尖开始，像被那片红一寸一寸地"吃"掉。灰得和那些没能回来的人一个颜色。

而高个自己，浑然不觉。他脸上没有一丝疼。

"退回来！"

季默喊了。这是他进这间旅馆以来，嗓门最大的一次。

高个几乎是应声后撤的——也可能，是那片红，在那一瞬，慢了半拍。太乱了，没人分辨得清，连季默自己也不能。高个退出来的瞬间，半条走廊的红跟在他身后，像退潮又涨回来。

沈知遥和条纹衬衫把他拖出走廊口。

"我没事，"高个喘着，还要往起挣，"我还能——"

"你的手。"季默说。

高个低头，看着自己那只灰掉一半的右手，愣了很久。

"……不疼啊。"他说。他脸上的表情，比看见那扇门时还茫然。

那天剩下的时间，没人再提进走廊的事。高个坐在墙根，用左手，一下一下摩挲着那只灰掉的右手，像在确认它还属于自己。

夜里——如果这永远黄昏的地方有夜里——他挪到季默旁边坐下，半天，说了一句：

"以后你看。你看，我就退。"

季默没答。他只是点头。

一个扛得住的人，把自己那条命里的"疼"，交给了他。

第五遍死完，醒来，大堂里少了一张声音。

没人嚎了。

那张趴过五遍的前台边的地毯，空着。条纹衬衫常缩的那根柱子后面，空着。他的鞋子还摆在楼梯口——第三遍的时候跑掉的，一直没顾上捡。

"人呢？"高个皱眉，"他没醒？"

没人应。

沈知遥站在那张空地毯边上，按着胸口，站了很久。

"他不是没回来。"她终于开口，声音很轻，"他是不想回来了。"

季默顺着她的话，往回想——一遍一遍地想。想起第一遍他嚎得最响；第三遍，嚎声哑了；第四遍，他冲进红里的时候，脸上没有怕，只有一种近乎解脱的松。

死能回来，回来的却是同一种绝望。有个地方断了。断了，就捞不回来了。

钟照旧敲六下。红照旧来。他们照旧死。

可从这一遍起，旅馆把他们捞回来的时候，只捞三个。

季默把这件事，记在那本没人见过的账的最前头。他记的方式，像改一条错得离谱、又没法改的句子——

别让心，先死。

第六遍开始前，沈知遥找到季默。

"你知道吗，"她按着胸口，很轻地说，"你安安静静待着的时候，我'听'你最清楚。"

季默看她。

"这地方每个人都在喊。怕的，慌的。"她说，"可你不一样。你不出声，可你脑子里的动静，比谁都大。像……像一整页密密麻麻的字。"

她笑了一下，很淡："你不说话的时候，比说话的时候吵。"

季默沉默了很久。

这是他进这地方以来，第一次有人，把他看反的那一面——看对了。

"我需要你。"他最后只说了这四个字，"第七遍。你能比钟早几秒感觉到红？"

"三秒。"她说，"也许五秒。"

"够了。"

第六遍的钟声里，他们又死了一遍。

死之前，季默把整道题，在心里拆到了最后一颗螺丝：

三秒的门，十秒的走廊，进红即死的人，一个能硬撑十几秒的男人，一个能抢出三到五秒先手的丫头。

还差一样东西。

差得不多——只差几秒。只要那片红，能再慢一点点；只要那扇门，能再多亮一眨眼。

这道题就解了。

而季默的思路，一遍一遍地，总是卡在同一个地方，打滑——

第五遍，他喊"退回来"的时候，那片红，是不是慢了半拍。

不是的。他每次都这么告诉自己。太乱了，没人看得清。是他退得巧。

可他脑子里那页密密麻麻的字，有一行，怎么划都划不掉。

黑的。潮气。甜腻的花香。

两点零三分。

第七遍。

· · ·

第005章 门

第七遍醒来的时候，丫头哭了一下。

不是怕的那种哭。她按着胸口，很轻地说："这一遍后面……我听不见'下一遍'了。像一页纸，翻过去，后面没有了。"

没人接话。

可所有人都懂了。

布，磨穿了。这是最后一条命。

高个把最后的位置分好：他自己在走廊口，第一个进；丫头在他侧后半步，负责喊"来了"；季默再靠后，眼睛只管盯住高个——盯住他的手，他的脖子，他身上每一寸开始变灰的地方。

"我说进，都进。"高个扫了一圈所有人，"我说退——"

他看向季默："你看。你看，我就退。"

季默点头。

钟，在走向六。走得很慢，慢得像故意的。大堂里静得能听见每个人的呼吸。楼梯口，那双没人认领的鞋还摆在老地方——这一遍，连它都显得多余。

丫头猛地抬头。

"来了——！"

比钟声早了四秒。

高个冲了进去。

红，如约从尽头涌出。门，在红光里显形——那扇老木门，门缝里一线活的光。

一秒。两秒。三秒。

高个在红里走，像蹚一条冰河。四秒。五秒。六秒——季默看见他的右臂，从指尖开始，再一次，往灰里褪。七秒，灰色爬过手腕。八秒，爬过小臂——

那扇门，开始变淡。

门只显三秒。已经八秒了。

季默脑子里那张清单，冷冰冰地跳着数字：门，不到一秒就要隐。高个离门，还有五步。灰，爬到他手肘。

不够。差两秒。怎么算，都差两秒。

这道题，所有变量都用到头了。命，也用到头了。

然后，季默听见了那半拍。

第五遍，他喊"退回来"的时候，红慢下来的，那半拍。

那行怎么划都划不掉的字。

他这辈子不信邪。他信字，信逻辑，信校到最后一遍的稿子。可现在，逻辑用完了，稿子改到头了，他手里只剩一样东西——

一副从进这地方起，就没舍得用过的嗓子。

季默深深吸了一口气。

那口气吸得很深，深到胸腔发疼，深到能感觉到冷空气一路刮进肺里。他把七遍里攒下的所有没说出口的话，把那行划不掉的疑问，连着这口气，全部灌了进去——喊出去的一瞬，嗓子像被砂纸过了一遍，声带拉到头，太阳穴的血管突突地跳，眼前的红光都被这一嗓子震得晃了一下。这是他二十七年来音量最大的一次。喊完，耳朵里嗡嗡的，半天听不清别的。

"门不会关——！"

还是那一句式。

出不去的。它不会停的。

门不会关。

那一嗓子砸出去，大堂里所有人都朝那扇门望了过去——不知道为什么，没有一个人怀疑。一遍一遍死过来，这个不出声的人每开一次口，就没错过一次。

他们信他。信得没有一丝缝。

而那扇已经淡得快要没了的门——

定住了。

像被这一嗓子，钉在了红光里。

——很久以后，季默才看清这一嗓子的全貌：世界肯听这句话，不是因为它喊得响，而是因为大堂里那几颗心，一个不落地，信得没有一丝缝。话是箭，信是弓。那一晚的他，以为自己是拉断了弓才射出这一箭；他不知道，弓，从来就不在他手里。这一个道理，他要用整整四十九场，和一整个不敢回想的夜晚，才能亲口说清楚。

"走！！"高个嘶吼。

五步。四步。灰爬过他的肩。三步。两步——他那只完好的左手，砸在门上。

门，开了。

光，泼了出来。那片红在光里发出一种极细的、像很多人一起喊的嘶声，退潮一样，从走廊里让开了一条道。

"快！！"

人一个接一个冲进那条让开的道。丫头在前，高个拽着她。季默最后一个，跨进门框的瞬间，那片红不甘地一卷，舔到了他的鞋跟——

冰的。

门在他身后合上。那片红、那间旅馆、那盏歪着灯罩的黄铜台灯，全像一滴墨掉进水里，慢慢晕开，淡了，没了。

门后是白。

不是那片死灰的白。是亮的、暖的、纸一样的白。

一行字，就在这片白里，一个一个，排了出来。

像有人拿铅字，一枚一枚，排在空气里。

季默这辈子和字打了小十年交道。他见过手写的字、打印的字、激光照排的字。

他从没见过这样的字。这些字，像是长出来的。

"你的声音，已被记录。"

他猛地回头。

没有别人。白光里，高个瘫坐在地上喘，丫头扶着膝盖干呕，笑和哭一起淌在脸上。

三个人。从四个里，活出来三个。

没有人看这行字。

只有他看得见。

你的声音。

"声音"两个字，扎得他眼底一跳。

刚才那一嗓子？还是——更早的那些？出不去的？它不会停的？

谁在记。记来做什么。

字，慢慢淡掉了，像从来没出现过。

季默站在白光里，把涌到嗓子眼的所有问题，一口，咽了回去。

不说。先不说。

白光褪下去的时候，他们站在一个房间里。

不是旅馆。一间说不上来的房间：干净的墙，暖黄的灯，几张沙发，一张长桌，墙角摞着整箱的水和食物。像一个还没开席的休息室。

一面墙是毛玻璃。玻璃后头，影影绰绰，有别的人影在动。很远，像隔着雾。

"这又是哪……"丫头的声音抖。

没人答得上。

"刚才那门，"高个哑声说，"明明要没了，怎么就……没关上……"

还是没人答。运气，或者别的什么。没人心力去查。

季默已经走到了另一面墙前。

那面墙上有一扇窗。

窗里不是灰。是真实的画面——一条他认得的街，下着雨，车，人，红灯绿灯。

是外面。是现实。

他们在这地方死了七遍，加起来不过两天。可窗角上跳动的日期告诉他：外面，已经过了一个月。

一个月。

季默的心沉下去。

窗里的画面在切。切到一整面滚动的"寻人启事"墙——密密麻麻，全是脸。老的，少的，笑的，严肃的。那么多张。

身后传来抽气声。不止他一个人，在看这扇窗。

那些脸一张张滑过去。季默本只是木然地看。

然后他整个人，钉在了窗前。

有一张脸，他熟得不能再熟。

照片里的人老了些，头发白了大半，是那种被拽去照相馆、强装镇定拍的正经相片。下面一行字：

寻人：季默，男，27 岁，X 月 X 日失联。母亲泣寻，请联系——

后面是一串号码。

季默小学就会背这串号码。

是她逼他背的。那年他七岁，刚被她从乡下接到城里。第一天，她抓着他的手指，在电话上一个数一个数地按，按了十几遍，直到他闭着眼都能拨对。

"记住了，"她说，"走丢了，就打这个。妈这个号，一辈子不变。"

后来他没走丢过。

可这二十年，他打回去的电话，越来越少。一周一回，变一月一回，变两月一回。他总说忙。她总说，你忙你的。

电话那头的人，安安静静等了他二十年。

现在，轮到她，把他弄丢了。

那串号码在窗里停了三秒，滑走了。

季默站在窗前，一动不动。

出了那扇门，又如何。

这扇窗，隔着。

他看得见她。她找得着他——却找不着。

"喂。"高个的声音从身后过来，哑得厉害，"你没事吧？"

季默很久，才摇了摇头。

没事，他说不出口。有事，他也说不出。

他看着那扇窗，把刚才没喊出去的所有声音，又咽了一次。

这一回，咽下去的东西里，多了一样。

一个他从七岁起就会背、却越来越懒得拨的号码。

· · ·

第006章 疤

从那间旅馆里走出来的三个人，在候场吃的第一顿饭，没有人说话。

墙角摞着的箱子里有水，有面包，有那种自热的米饭。江屹一样一样翻出来，分成三份。

死过七遍的人，饿。可没人吃得香。

季默撕开自己那份面包的包装。撕口的声音在安静的屋子里大得吓人。面包是那种最普通的椭圆白面包，拿在手里轻飘飘的，捏一下，回弹很慢。咬下去第一口，他愣了一下——是甜的。不是加了糖的甜，是白面本身、混着一点酵母的、发面的甜。就是这种最不值钱的甜，让他喉咙一下子堵了。在旅馆里的那两天，他嘴里始终含着那股甜腐的霉味，咳不掉，咽不下；此刻这一点干净的面粉甜压上来，他才后知后觉地知道，自己有多久没有尝过"正常的味道"了。自热米饭的加热包呲呲作响，蒸汽腾起来，一股米饭的香混着防腐剂的味道，热乎乎地扑在脸上——就为这一口热的，三个人都沉默地、慢慢地、一口一口吃着，谁也没有浪费一粒。

季默坐在屋子最角落，慢慢嚼。他看着另外两个人，在心里过了一遍：哭过的那个，现在不哭了；一直没哭的那个，眼睛反而是红的。

大难之后不哭。哭是要力气的，力气要缓。

还有一个，永远不用再缓了。

他自己也没缓过来。只是他缓的方式，还是老样子——看。

沈知遥在给江屹换药。

说药，其实是纱布和清水——箱子里的东西很实在，就是糙。

她包扎的手法又快又稳。不像给人包过，倒像给什么不会说话、会挣扎的小东西，包过千百遍。

江屹那只右手，从指尖到小臂，一片灰。进这间屋子之后，灰色在慢慢往回退，像潮水退，可退得不干净——皮肉活过来了，颜色留下了。一层新的灰痕，正正叠在手背那道旧疤上。

"有知觉吗？"沈知遥问。

"不知道。"江屹很诚实，"我感觉不到'有没有知觉'。"

沈知遥的手停了一下。

她没再问。有些话，问下去，两个人都得瘆得慌。

"江屹。"高个忽然开口。像想起什么，"江水的江，屹立的屹。以前，消防的。"

死过七遍才互通姓名，晚了点。可没人笑。

轮到谁说名字的时候，另外两个就停下来，看着他，听完，像领一件迟到了七遍的东西。三个名字说出口，屋子里静了一会儿——那种静和旅馆里的不一样，旅馆的静是"没有"，这里的静，是三个人各自在心里，把新名字跟那张脸、那七遍里的一举一动，一一对上号。对完了，才算是真的认识。

"沈知遥。"丫头低着头缠纱布，"……兽医。"

两个人的目光，都落到季默身上。

"季默。"他说，"编辑。"

没人笑。也没人问第四个的。

第四个的名字，他们永远不会知道了。一起死过七遍的人，他们只记得他叫"条纹衬衫"。

季默"嗯"了一声，继续嚼面包。

编辑。挺好。这地方最没用的职业，就是最安全的壳。

"哎，我说真的。"江屹嚼着面包，忽然想起什么，"咱们能活着出来——我扛了点，知遥报信准。那你呢，季默？你一路上，统共没吭几声吧？"

屋子静了半拍。

两双眼睛，都看了过来。

季默嚼面包的动作慢了下来。

真话是什么？真话是，那扇门已经开始关了，是我喊了一嗓子，它就没关。

这话怎么说。谁能信。信了之后呢——他们看他的时候，眼睛里会是什么？

"我看得细。"他说。

"……就这？"

"就这。"

江屹脸上的表情，明明白白写着"没听懂，但算了"。沈知遥收回目光，重新低头对付手里的面包。一个"看得细"的编辑，在这种地方，约等于没有。

季默垂下眼。

挺好。被人看轻，是这地方最便宜的护身符。

他说的是实话。只是漏了后半句——

他看得细，细到那一嗓子喊出去之前，那扇门，已经开始关了。

夜里——如果这永远暖黄的地方也算有夜——江屹没睡。

他坐在墙根，用左手，一下一下，摩挲那只灰掉的右手。摩挲旧疤上叠着的新灰。

季默也没睡。他看见江屹忽然抬起那只手，对着灯，看了很久。

七年前。城南纺织厂。

梁塌下来的时候，他正把最后一个孩子往窗口外递。窗框烧透了，横在孩子面前。没人能过。

他把手伸进去，从里面，把那扇烧红的窗框，生生掰开了。

掰开，撑住，让孩子从自己胳膊底下钻过去。

事后在医院，医生看着他那只手，问他怎么忍的。他低头一看才发现，掌心的皮，和手套黏在了一起。

"疼吗？"

他愣了愣，说，还好。

其实不是忍。他是真的，没觉得多疼。从小就这样——摔了不哭；烫了，手缩回来，总比别的孩子慢半拍。他一直以为，人人都这样。

那孩子今年该上初中了。每年过年给他寄一张贺卡，落款歪歪扭扭：江叔叔。

江屹收回手，往墙上靠了靠，闭上眼。

季默也收回目光。

怪不得，他想。这种人，火里都进过。一条会吃人的红走廊，吓不住他。

第二天——姑且叫第二天——他们推开了候场区唯一的门。

门外是一条长廊。灯是匀的，白得没有影子。

江屹第一个出去，沈知遥跟半步，季默再半步。没人商量过，队形就成了这样。谁在前面挡，谁在旁边看，谁在后头数——七遍死下来，身体自己记住了。

长廊两侧，一扇一扇的门，和他们那间一样。

长廊里，有别的人。

一支队伍，四个人，从另一头走过来。走得不快，可四个人四双脚，几乎踩着同一个点儿。他们身上没有一块布是新的，脸上没有一块肉是多动的。目光从季默他们身上扫过去，不轻，不重，像过秤。

"新面孔。"为首的一个说。不是问句。

"嗯。"江屹说，"头一场。"

"活下来，算你们命大。"那人说完就走了，四个人，连脚步声都没变过。

走出几步，又飘回来一句：

"头一场都难。往后，更难。"

长廊深处，立着一块碑。

黑的，比人高，上面的字在极慢地流动，像水底下的一页纸。

队伍：（未名）｜场次：1｜副本：回声｜通过：重演七遍｜存活：3/4

这是他们。

碑上还有别的队伍。一行一行，往下淌。

队伍：铁盒｜场次：31｜连续通过｜存活：5/5

三十一场。零死亡。五个人，一个没少，过了三十一个副本。

季默盯着这一行，后颈发麻。他们四个进回声，死七遍，活出来三个。

再往下。

队伍：白帆｜场次：9

就这一行。没有下文。九场之后，白帆这两个字，再没在这块碑上出现过。

"这些名字后面……"沈知遥的声音很轻。

她没说完。

碑不记怎么过的，不记谁没了。只记数。数后面那些没写出来的东西，得自己想。

季默站在这块碑前面，看了很久。他这辈子第一次对一行一行的字，感到冷。

回到候场区，江屹第一个瘫倒，呼噜很快响起来。沈知遥也撑不住，睡了。

睡不着的，还是那三个。

"下一场，不知道什么时候。"江屹靠着墙，声音很低。

"我听不见'开幕'。"沈知遥抱着膝盖，"它来之前，一点动静都没有。像……像上次一样，说拉进去，就拉进去。"

没人接话。

悬着一把剑，看不见，也听不见。这就是往后每一天的日子。

季默坐在毛玻璃墙边。玻璃后头，隔壁候场区的人影在动——很高的一个，来回踱步；一个小个子，坐着，一动不动。看不清脸。一辈子住隔壁、一辈子见不着面的邻居。

他有过一瞬间的冲动。

对着手边这杯水，说一句什么。比如，凉了。看看它凉不凉。

看看到底是不是他。

念头刚冒头，就被他掐死了。

这屋里全是耳朵。全是眼睛。

他把杯子放下，收回目光。

心里的账，又添了两笔没处说的：那声"门不会关"，到底算什么。还有白光里那行排出来的字——你的声音，已被记录。

他把这两笔，和母亲那个电话号码放在一起，收好。

就在这时——

毛玻璃，忽然清了一瞬。

像雾被人一把抹开。玻璃后头那些模糊的影子，猛地有了脸——

很近。近得季默能看见对面那个踱步的高个子，下颌上一道疤；能看见坐着的小个子，猛地抬头，一双眼睛，正正望过来。

望进他眼睛里。

一瞬间。

然后雾合上了。玻璃又是玻璃，影子又是影子。

季默坐在原地，心跳如鼓。

隔壁的邻居，也在这时候，和他打了照面。

· · ·

◆ 第二卷 · 伪装与进化

第007章 邻居

第三天，候场区长出了秩序。

三个人，三摊事。

江屹交出来的是晨练。没有天亮，他就当该练了——俯卧撑，深蹲，用那只灰手撑地。那只手没知觉，他就用眼睛死死盯着它，像监工盯着一个可能偷懒的工人。火队的纪律：身体是吃饭的家伙，家伙不能锈。

沈知遥睡得很多。可季默注意到，她睡得越多，眉心那道褶越深。像睡觉对她不是歇，是另一种加班。

季默没练，也没账可记。他试过一次——就一次。后半夜，另外两个都睡熟，他端起自己的水杯，对着它，张了张嘴。

"凉了。"

两个字，含在嘴里，没放出来。

不是不敢。是不值。这屋的墙他摸过，门他看过，毛玻璃后头永远有影子。候场区，没有"没有耳朵"的角落。

他把杯子放下，心里反而定了。

不在这试。

下一个地方——下一个像旅馆那样的地方——总会有只有他一个人的走廊，只有他一个人的房间。

到那儿，他要亲手把这杆秤，校上一遍。

当天下午——姑且叫下午——屋子东墙上，长出了一扇门。

没人听见它是什么时候长出来的。

门开了，跌进来四个人。一个微胖的中年男人，金链子，polo衫，进门第一句是"哎哟我腰"；一个戴眼镜的斯文男人，眼镜片上一层的雾，抖得像筛糠；一个矮壮汉子，肩膀宽得进门框都费劲，一进来就背抵住墙，喘；最后是个短发女人，沉静，进门先扫了一圈屋子——扫的方式，和季默像一个路数。

又一茬新人。剧场在往这个队里，添人。

"都别慌。"江屹站起来，声音放平，"先坐。水在箱子里。"

然后，是季默看着江屹和沈知遥，把同一套话，又说了一遍——这地方是什么，剧场是什么，死了就是死了，跟紧谁，什么时候闭嘴。

三个人说得磕磕绊绊，想到哪说到哪，没有次序，没有章法。季默在心里默默记下这个乱劲儿——下回再有新人，得有个说法的次序。先说什么，后说什么，什么必须先刻进脑子里。

微胖男人灌了半瓶水，缓过来了，自来熟得吓人："各位各位，我曹贵发，做建材的，你们叫我老曹就成。"他抹了把脸，环视这间屋子，眼睛在物资箱上停了停，职业本能瞬间上线，"这些——都是咱们队的？我给数数。"

他真就去数了。数得又快又欢，像找回了一点立足之地。

戴眼镜的自报"周会计"，矮壮的姓石，短发的女人只说了一句："陈霜。"

七个人，一间屋。三个死过七遍的，四个刚被拽进来的。

夜里——姑且叫夜里——毛玻璃又清了。

比上回久。

那个小个子，就站在玻璃那头。很近。像从上回擦肩之后，就一直守在那儿等着。

季默走过去。他试着开口，说了个字。

声音出不去。玻璃把一切声音，都干干净净地挡在了他这一侧。

那就只剩看了。

小个子抬起手，冲他比手指。一根，一根，又一根——太快，数不过来。比到后来，那只手索性放下，转而在自己那侧的玻璃上呵出一片雾，用指尖写字。

写的是反字。一笔一笔，规规矩矩地反着写，熟极了——这不是第一次写，是写惯了的。

季默盯着那行反字，职业病一样，自动在脑子里把它们翻了过来：

十七场。

他举起一根手指。

小个子看着他。看了很久。隔着玻璃，看不清那张脸的表情，只看得出那双眼睛，在他脸上停了很久，像在找什么。

然后，那小个子抬起手，又呵了一片雾。

这一次写得很慢，一笔一划，用力到雾痕都划破了：

带他们活。

季默站在玻璃这边，喉咙忽然有点堵。

十七场。眼前这个小个子，不知道带着几个人，不知道死了几回，活了十七场。这四个字，是从十七场里，一个字一个字换出来的。

他也呵了口气，抬手反着写。认反字他拿手，写反字，他写得慢：

怎么活？

小个子盯着这三个字，抬起手，指尖落在玻璃上——

雾，合了。

像一页摊开的书，被人合上了。

季默只看见那只抬起的手，和落下去的半个字，一起，沉进毛玻璃的白里。

半个字。看不出是什么。

他没来得及懊恼。

因为几乎同一刻——玻璃彻底白下去的那一瞬——他看见对面，那间候场区的灯，灭了。

不是渐暗。是灭。像被人掐了闸。

对面，也被拉走了。

开幕不挑时候，不挑人。一场接一场，像流水线。原来在这座"剧场"里，同时亮着这么多台。

季默甚至来不及退开一步。

他手边的水杯，杯壁上的反光，先斜了。

然后是灯。然后是墙。

世界像一页纸，被人从角上，轻轻一掀。

落在夜里。

一座死掉的游乐场。摩天轮在远处，黑得像一圈挂起来晾着的骨头。风从生锈的过山车骨架里穿过去，呜一声，又一声。那风带着铁锈味，刮在脸上干而涩，像舔了一口旧栏杆；脚下的碎石缝里长着发白的枯草，踩上去咯吱作响，扬起的灰又呛又甜，是一种烂了很久的甜。

七个人，站在一座老镜子馆门前。

门楣上的漆掉了大半，招牌还挂着：哈哈镜馆。

字是笑着写的。

门，自己开了。

里面比外面亮。

不是灯亮，是镜子的亮。几百面镜子，一层一层，排成走不完的走廊。满地灰，满馆锈，唯独每一面镜子，都干净得反常。

那亮是冷的。一进门，温度就矮下去一截，像是把人整个泡进了一口擦得太亮的锅里。七个人的呼吸，在冷空气里结成白汽——更瘆人的是，每一团白汽，都被四面八方的镜子接住，复制，放大：一眼望过去，几百个自己，同时在几百个地方，呼出同一口白气。脚步声也不对，木地板的咯吱进了镜阵，被折来折去，折到后来，你分不清哪一声是自己踩的，哪一声是"别人"踩的。空气里一股子旧灰和铜锈的味道，混着水银镜背那点微苦的药气，吸进肺里，凉飕飕地贴着气管往下沉。

纤尘不染。

像有人刚擦过。像有人，一直在擦。

七个人往里走，几百个"自己"从四面八方站起来，跟着走。没人说话。这种地方，人自动就学会了闭嘴。

走到第三个岔口，曹贵发憋不住了，冲镜子举手喊了一嗓子："有没有人啊！"

四面八方的曹贵发，齐刷刷举起了手。

有一个，慢了半拍。

半拍而已。曹贵发自己浑然不觉，骂骂咧咧往前走。

季默看见了。

他还看见，那个慢了半拍的"曹贵发"，在真曹贵发已经把手放下之后，又多举了一小会儿——像在确认什么——才慢慢放下来。

放下时，指尖朝他们这边，轻轻点了一下。

没人看见。只有季默。

季默的脚步，钉在了原地。

因为再往前两面镜子里，那个"季默"，停了。

别的季默都在走。跟着他的步子，一步不差。

只有那一个，站定了。手垂在身侧，头，缓缓地，转了过来。

隔着两面镜子的折角，那双和他一模一样的眼睛，穿过几百个走动的人影，正正地，落在他脸上。

然后，那个"季默"，动了动嘴唇。

玻璃，本该是没有声音的。

可季默听见了。很轻，很近，像贴着他的耳朵——用他自己的声音，他自己念过千百遍的那种，校对似的嗓音：

"出不去的。"

然后，那个"季默"，笑了。

季默这辈子，没这样笑过。

· · ·

第008章 替你说

"季默？"

沈知遥的声音把他从原地拔了起来。

那个笑着的"季默"还站在两面镜子外的折角里，可周围没有人朝那边看。刚才那三个字，那句"出不去的"，只有他听见了。镜子里的东西，可以只说给一个人听。

这个认知，比喊出来更冷。

"没事。"季默说。

进馆以来他对活人说的话。两个字。

他们往深处走。

镜子越来越多，走廊越来越窄。走着走着，季默发现这些镜子不老实——它们照出来的，不总是"现在"。

有一面镜子里，曹贵发穿着一身笔挺西装，站在一间亮堂的办公室里，手里捏着合同，笑得下巴都在发光。曹贵发本人穿的是皱巴巴的夹克。

有一面镜子里，江屹站在一片橘红里。梁是塌的，火星子往上飘，他站在正中间，一动不动，烧不着。

有一面镜子里，沈知遥跪在地上，怀里抱着什么很小很小的东西，肩膀一耸一耸。

沈知遥本人，站在那面镜子前，钉住了。

她没跪。她怀里什么都没有。可镜子里那个她，哭得无声无息。

江屹伸手，想拉她。她躲开了，蹲下去，用手指在积灰的地上，一笔一笔写字。她写字的手很稳，稳得反常：

别看它们。它们给你看的，不是现在。是你最不想看的东西。

写完，她把那行字，用袖子抹了。

抹得很用力。像那行字也是一面镜子。

变故是在第三个拐角来的。

前面的走廊塌了半边，架着几根朽木。曹贵发走在头里，脚下一根木头咔地响了一声，他张嘴就要喊——

"小心头上！"

——这句话没从他嘴里出来。

是从镜子里出来的。三面镜子里的三个"曹贵发"，同时张嘴，用他的嗓子，替他把这四个字，喊了出来。

喊得比他自己还快，还响，还准。

真的曹贵发，僵在原地，张着嘴，一个音都没发出来。他脸上那种表情，季默这辈子没见过——一个人听见自己的声音从别处响起，还抢在自己前头。

"以后，"江屹的声音压得很低，一字一顿，"谁都不许说话。"

他从兜里摸出半截粉笔——候场记账用的，他习惯揣着——掰成几段，分下去。

"要说什么，写。"

七个人，从此哑了。

哑了的头一夜，他们在一处相对安全的镜厅里歇脚。就是这一夜，季默看清了这四个新人——人到了绝境，藏不住自己的来路。

曹贵发把干粮摊成七份，按个头分，自己拿最小的。周会计不睡，沿着镜厅转了三圈，蹲在地上用粉笔写：出口记号三处。岔口十七。可燃的布幔六面。——做了半辈子账的人，进了鬼地方，第一件事还是盘库。

石头挨面墙推。推完一面，拍两下，再推下一面。众人不明所以，他不理会，推完整圈，在地上写：西面第二堵是实心的。塌了往那儿躲。——工地出身的人，看一堵墙稳不稳，用手，不用眼。

陈霜什么都没盘点。她只是挨个看过七个人的脚——走了一天，人人脚底起泡。她从袖口撕了布条，坐在灯影里，一个一个，替人挑破、垫好。轮到季默，她按住他的脚踝，手稳得不像话，写了一句：

"你今天开口最少。省着力气是对的。但疼要哼出来——哼出来，我才知道伤在哪。"

季默看着脚边那行字，看了很久。

危险还没来，这四个人已经各自把自己那份"有用"，摆在了队伍中间。

季默在心里给每个人记了一笔。给陈霜的那笔，他多描了一遍。

队伍继续走。季默落在最后。

他是在第二个岔口停下来的。他拍了拍江屹的肩，指了指另一条走廊，又指了指自己的眼睛——我去看路。

江屹看了他两秒，点头，攥了一下他的手腕。力道很重。意思是：快去快回，别死。

季默转身，走进那条没人的镜廊。

镜子里的几十个他，跟着他走。这一次，每一面里的都跟着。那个笑着的，暂时没露面。

他走到廊子中段，停下来。

好了。没有耳朵了。

动手之前，他把这件事在心里又捋了一遍。要验证的命题只有一句话：门锁窗合，究竟是不是他那三个字引的。验证的法子笨，就是复现——同样的话，同样的地方，看这地方给不给同样的反应。可这里头有个绕不开的坎：万一真是他呢？那这一开口，等于亲手把这间馆子的锁，再落一次。可反过来想——不开这个口，他就永远只能靠"巧合"活着；巧合一多就是命，命这种东西，他一个改稿子的，最不信任。两头利害摆在一处掂了掂，像在两句各有毛病的译文里，挑一句错得少的。他深吸一口气，把嗓子眼里那点发紧的干，咽了下去。

他把候场区里含了三天的那个念头，放了出来。

——校秤。

一个校对的笨办法：一次，只改一个地方。

他清了清嗓子。这一清，他才发现自己的手心全是汗。他这辈子当众念过错字，登过台，顶过作者的火，手心都没出过这么厚的汗。

他对着前面的岔口，极轻地、清清楚楚地说：

"下一条岔路，向左。"

他走过去。

向左。

五五开。他提醒自己，算半次。

他回到廊子中段，指着一面擦得锃亮的镜子。这满馆的镜子，只有镜面干净，别处全是灰。他盯着其中一面，说：

"这面镜子上，会有一道裂缝。"

一秒。两秒。

极细的一声，脆响。

一道裂缝，从镜面右上角，斜斜地，裂了下来。

季默的呼吸停了半口。

这不是五五开。这座馆子"有人一直在擦"，这样的镜子不会自己裂。它裂，是因为他说它会裂。

是他。真的是他。

心跳撞在耳朵里。他逼着自己把实验做完——校对不能只对一半。他压住那点战栗，对着长廊尽头，说：

"出口，在这条廊的尽头。"

他走到底。

没有出口。只有镜子。镜子里的他，站在他面前，看着他。

大的，不行。他在心里记下。小的能成，大的不能。

他退回中段，还想再验一次。同样小的。他指着刚才那面镜子：

"再裂一道。"

镜子纹丝不动。

他又说了一遍，声音大了些："再裂一道！"

还是没有。

季默皱起眉。刚才同一样大小的"裂缝"，为什么这次——

"因为没得裂了呀。"

他的声音。从镜子里出来。

那个笑着的"季默"，不知什么时候，站回了镜面里。两只手插在兜里，肩膀松松垮垮——一个季默从来不会有、但一看就是他的站姿。

"从你进这馆子到现在，你开口，说了四句。"镜子里的那个，语速轻快，像在念一份校样，"岔路一句，裂缝一句，出口一句，再裂一句。前三句，作数。最后一句，不作数。"

它笑眯眯地看着他：

"三句。一天，三句。今天的你，说完了。"

季默站在原地，后背的汗，一下子凉透。

不是因为这几句话的内容。

是因为这内容，他从来没对任何人说过——连对自己，都是刚刚才敢想。而镜子里的这个东西，替他数着，替他记着，替他，说出来了。

"你是什么。"季默问。今天的第四句话。明知不作数，他还是问了。

"我？"镜子里的那个挑了挑眉——季默从不挑眉，"我是你那张没用的嘴啊。你憋了二十七年，总得有个地方，说个痛快。"

它往前凑了凑，镜面上，它的鼻尖几乎贴到镜面那一侧：

"对了，提醒你一件事。你猜——我说的，算不算数？"

季默找到队伍的时候，粉笔字正在地上传。

廊子会动。走过一遍的路，第二遍会变。——江屹写的。

别单独走。——沈知遥补的。

曹贵发看见他，眼睛一亮，扑过来就要写字——写了两笔，忽然停了，抬头看他，脸上慢慢浮起一层疑惑。

他写得很慢：

刚才。西边岔口。我看见你了。我喊你，你没理我。

季默接过粉笔。

他不想写谎话。写谎话是个技术活，谎话要经得起校对。他写：

我一直走的东边。

曹贵发盯着这行字，脸白了。他看看季默，又扭头看看西边。

西边那些镜子，安安静静，纤尘不染。

那他妈是谁？曹贵发写，字都变形了。

季默没有接粉笔。

因为他在最远的那面镜子里，看见了那个"自己"。它站在所有镜子的最深处，冲他，无声地，比了一个口型。

四个字的口型。

我来替你说。

· · ·

第009章 吵的那个

季默回到队伍里的时候，粉笔灰还没从他指尖抖干净。

三句。今天的额度用完了。他心里那本账记的清清楚楚：岔路、裂缝、出口。小的能成，大的不能，一天三句。

——他甚至觉得，这地方对他的话，顺从得有点过头。随手一句，就应。

他把这点不对劲，归成了运气好。

然后他转过那面立镜，看见了自己。

不是镜子里的那种"看见"。

是他自己的脸、他的衣服、他惯常微微低着的头，正坐在队伍中间，曹贵发旁边，手里捏着半截粉笔，在地上写字。

写得很流畅。字迹是他的字，可那行字很长，很热络，还带了个括号补充——季默这辈子没写过带括号补充的话。

那个"季默"写完，抬头，冲曹贵发笑了一下。

曹贵发乐得直点头。

季默站在立镜边上，一动没动。

他这辈子设想过一万种死法。没想过这一种：回自己的位置，发现位置上已经坐了自己。

是曹贵发先看见他的。

"呃——"曹贵发喉咙里滚出半个音，硬生生咽了回去（规矩：不许说话），抓起粉笔，在地上飞快地画了个圈，把两个"季默"都圈了进去，然后猛拍江屹的胳膊。

七个人的队伍，在一秒钟之内，退成了一个月牙。

两个月牙中间，站着两个一模一样的人。

江屹一步跨到正中。他没拔什么东西——他什么都没得拔——他只是站在那儿，像回声里那条走廊口一样，把自己站成了一堵墙。

然后他伸出手，掌心朝上。

粉笔递到他手里。他蹲下去，写：

一个一个来。谁都不许急。

先考的是"知道的事"。

江屹写：回声，第七遍，谁喊的什么。

两个季默都写：我喊的，门不会关。

江屹写：墙上刻字，第几遍。

两个都写：我活了四遍。

江屹写：回声，进旅馆的时候，几个人。

两个都写：四个。

两个笔尖，在同一个地方停了同一拍——那个没醒过来的。这一题，谁都没再往下写。

季默蹲在自己那一小块地上，字越写越短。对面那个"他"，字越写越长——不但答题，还附解释，附细节，附"你还记得吗"。写到后来，曹贵发的脑袋跟着那行字一点一点的，像听评书。

季默写：三短一长，是曹贵发打呼的节奏。

对面写：对，三短一长。昨晚后半段变成两短一长，他翻身了。后来还是三短一长。老曹你睡觉不老实，压着左边胳膊了，所以今早他甩胳膊——不信你看。

曹贵发下意识甩了甩左胳膊。还真是。

周围看那行字的目光，明显热了。

有个队员忍不住，用极低的声音跟旁边人咬耳朵——都被江屹一眼瞪回去。可那眼神的意思，谁都看得懂：

这个季默多好。有问必答，热心，周到。

那个真的呢？半天憋不出三个字。

季默看着自己面前稀稀拉拉的几行短句，忽然明白了这场仗最狠的地方。

它不用打赢他。

它只要比他"像个活人"。

他这张没用的嘴闭了二十七年——现在，他这二十七年的沉默，一条一条，全变成了呈堂证供，指着他自己的鼻子。

更难受的还在后头。那东西写得热络，可它写的每一件事，都是真的——曹贵发睡觉翻身是真的，括号里那些体贴的补充，句句都对。它不是在编他，它是在比他更好地复述他。这就冒出来一个说不出口的问题：如果"季默"可以被人这样完整地写出来，还写得更周到、更可亲——那在这七个人眼里，真正的季默，凭什么赢？就凭他那张半天憋不出三个字的嘴？他这辈子头一回发现，沉默原来是有竞争者的。而且竞争者，写得一手好话。他站在那儿，地上自己的短句写得越少，手心的汗越多。

"字！"曹贵发忽然想起什么，猛地写，西边那次！他的字是反的！左右反着写！

所有人的目光，钉向对面那个"季默"。

江屹写：现在写。写"我是季默"。

对面那个"季默"看了看题目，手起笔落——

我是季默。

正的。笔画、力度、连笔的习惯，和季默一模一样。

它抬起头，甚至还写了行小字：那时候手抖。怪地方待久了，谁手不抖？

曹贵发张了张嘴，又闭上了。

线索，断了。

江屹盯着两行一模一样的"我是季默"，眉心的疙瘩越拧越紧。他换了个思路，写：回声，我手上的灰，到哪儿了。

两个都答对。它连他手背上那道旧疤旁边新叠的灰痕，都描得清清楚楚——因为季默自己，也描得清清楚楚。

它知道他知道的一切。甚至知道他没说过的。

知识考不倒它。笔迹考不倒它。

季默站在原地，第一次这么清楚地感觉到：他这个人，拆到骨头，没有任何一样东西，是"只有他自己能证明"的。

他把自己活成了一个影子。现在影子来了，说：我才是人。

就在这时候，沈知遥走了出来。

她没拿粉笔。她走到两个月牙中间，站在两个季默的连线正中，先写了一行字：

都别出声。也别动。让我听。

然后她闭上眼。

大堂那么静。镜宫里，静得能听见粉笔灰落地。

她就那么站着，眉头一点点蹙起来，站了很久，久到曹贵发都开始不安地挪脚。

然后她睁开眼。

她没去拿粉笔。

她开口了。破了他立的规矩，用她自己的声音，一个字一个字，把这几个月牙里所有人都钉在原地：

"吵的那个，是真的。"

她指了指季默。

"这个人，站在那儿一动不动的时候，我听得见他。一整页密密麻麻的字，算，比，对，删，改——吵得要命。"

她转向另一个。

"你呢。你安静得……像一间没人住的屋子。你外面写得再热闹，里面是空的。"

"你根本不住在里面。"

那间"没人住的屋子"，笑了一声。

用嘴笑的。

"啧。"

一个音节，清清楚楚，从他嘴里出来——进馆以来，这座镜宫里响起的第一个"人声"。所有人汗毛倒竖。

"耳朵不错。"那个"季默"说。语速轻快，还是那副嗓子，可那说话的样子，季默一辈子都没有过——头微微偏着，眉梢挑着，每个字都带着笑钩，"可惜啊，姑娘。你听出来了，然后呢？"

它环视一圈，慢慢地摊开手。

"你们信她，还是信'规矩'？我告诉你们一个更好玩的——"

它看向真季默，笑得越来越开：

"他能把话说成真的。"

粉笔灰在光柱里飘。

"一天三句。岔路，裂缝，出口——他试的，我都替他数着呢。回声那扇门为什么不关？因为他喊了啊。他喊'门不会关'，你们全信了，那门就——"

"闭嘴！"曹贵发炸了，一蹦三尺高，"镜！子！说的话一个字都不能信！忘了第一天就立的规矩吗？！"

"就是，"另一个队员也回过神来，声音发虚地强撑，"镜子就会拿人心里的怕来编瞎话……它懂什么……"

"它懂个屁！"曹贵发唾了一口，转头看真季默，一脸义愤填膺地安慰，"老季，别往心里去啊。疯话。镜子放屁。"

季默站在原地。

他刚刚眼睁睁看着自己最深的秘密，被撕开了，喊出来了，扔在这七个人脸上——

然后，像一滴水掉进灰里。

没了。

没有人信。因为它是一面镜子说的。

他喉咙里那颗心跳回去的地方，又冷，又烫。

镜渊亲手把他的底牌掀了，又亲手替他把桌子擦干净了。

"镜子说的话，"江屹缓缓地、一字一顿地开口，也破了规矩，"一个字，不作数。"

他看着那个"季默"，把粉笔捏得咯咯响：

"滚回你的镜子里去。"

那个"季默"耸耸肩。

"行吧。"

它退后一步，退进一面立镜的边框里，像退进一扇门。退到一半，它停下，回头，看着季默。

那句话，又是只说给他一个人听的。很轻，很近，贴着耳朵，用他自己的声音：

"你看，我说出来了，也没人信。你多安全啊。"

"……可你猜，等到哪一天，有人——特别想信的时候呢？"

它笑了一下，向后一仰，沉进镜子深处，没了。

镜面平了。纤尘不染。

季默站在原地，很久没动。

心里那本账，默默添了两行：

镜子说得再多，不作数。作数的，是本人，开口。

至于为什么没人信——他皱了皱眉，把这一条归了档：因为它是镜子。

他没再多想。他不知道自己归错了因。

他更没看见——

整座镜宫，几百面镜子里，所有的"人"，在这一瞬间，齐刷刷地，转过了头。

几百张脸，朝着同一个方向。

他们的。

· · ·

第010章 小满

几百面镜子里的"人"，同时转过了头。

然后，镜宫动了。

不是地震那种动。是走廊在换——你眼前的路，走着走着，就成了另一条；你身后的来路，回头看时，已经排满了镜子。四面玻璃里，几百个"队友"同步迈步，比你快半拍，比你稳三分。

它们不攻击。

它们赶人。

像牧犬赶羊，一路把七个人，往镜宫深处赶。

没人说话。粉笔在曹贵发手里攥出了汗。队伍缩成一团，一步一步，被玻璃里的"自己"们，押着往前走。

然后，它们不赶了。

左前方一面镜子的镜面，忽然软了——像一块竖起来的水。一只手从"水"里探出来，按上镜框。指节很多。多得不合规矩。

接着是胳膊，肩，一颗没有脸的头。它把自己从镜子里拔出来，落在地上，站直——身后的镜面荡了两下，平了。

"跑！"曹贵发嗓子劈了。

队伍炸开。远处，第二面、第三面镜子，同时在软。

江屹反应最快。他抄起墙根一根检修剩下的撬棍，反手一记横扫——那东西碎得像一面镜子，玻璃的骨渣溅了一地。碎在地上，就只是一地玻璃。

"能碎！"江屹吼，"拿东西！都能碎！"

撬棍、扳手、半截旗杆。七个人在奔跑里把自己武装起来。

季默抓到的是半截旗杆。他刚握稳,一面镜子就在他身侧"软"了——那东西拔地而出,转瞬已到脸前,多节的指爪张开,罩向他持杆的手臂。

没有时间想。他这辈子没用过力气,这一下,是纯粹的惊跳:整个人朝反方向拧,旗杆胡乱横着一抡——

"哗啦。"

玻璃的骨渣,泼了他一头一脸。

那东西碎在他脚边,碎成满地闪亮的碴。他站在原地,举着旗杆,喘得像跑了几里地。脸上两条细口子渗出血,手背上嵌着几粒玻璃屑,烫的。他不觉得疼——疼是好几秒以后才追上来的。

沈知遥从后面拽住他的胳膊,把他还原成奔跑的状态。他这才发现,自己的手一直在抖。

那晚他反复想一件事:那是他这辈子,第一次亲手打碎一样东西。

而那东西,曾经是人。

只有沈知遥退在最后，盯着那些碎渣，声音发抖："它们……原来是人。它们身上，还有人味。剩一点，没走干净。"

季默心里一沉。

——没从自己那面镜子前走开的人，站成了这些。

季默走在队伍中段，眼睛没停过。

他发现一件事。

路过某几面镜子的时候，不同的人，会不自觉地偏头、眨眼、加快半步——曹贵发路过那面"西装合同"镜，脚步就乱；江屹路过那面"火里站着"的镜子，下颌线绷成一条铁；沈知遥每过一面特定的镜子，就把脸整个偏开，像躲一口烟。

每个人，都有自己绕着走的镜子。

而镜宫赶他们走的这条路——季默越看越确定——恰好避开每一个人绕不开的那面。

它在把他们，和他们最不敢看的东西，隔开。

季默的心跳，快了一拍。

一个校对的直觉，从脊椎底下冒上来：在一篇文章里，真正要紧的东西，从来藏在所有人都跳过去不看的那一行。

他脱离队伍，倒退两步，退向曹贵发躲开的那面镜子——西装，办公室，合同，笑得下巴发光的"曹贵发"。

他盯着看。

镜子里没有任何变化。没有门。没有缝。

不是他的镜子。他对着它，照不出"他最不敢看的东西"，所以也开不了门。

可逻辑通了。

他回到队伍，从曹贵发手里接过粉笔，蹲下，写。这一晚他写的最长的一行字：

每个人绕开的那面镜子。走回去。看它。门，在它后面。

七个人，七个方向，看着这行字。

没人动。

冲进怪物嘴里是一回事。冲进自己最不敢看的东西里——是另一回事。

季默又写了一行：

它把我们和那些镜子隔开。隔开的东西，就是出口。

"我知道我的在哪儿。"

沈知遥开口了。

第三个敢在这座镜宫里出声的人。她的声音很轻，可没有一个字抖。

"你们等我。"

她的镜子，在来路上——往回走的第七个岔口，靠墙，镜面比别的都暗。

往回走的路，是打回去的。

三个岔口，两拨伏击。那些玻璃做的东西不喊不叫，从镜面上无声地淌出来，快得像倒下来的刀。江屹撬棍开路，曹贵发和另外两个男人补位，边抡边骂。

到第七个岔口，人人带伤。都是玻璃划的，一溜一溜的血口子。

玻璃茬子铺了满地，踩上去不是脆响，是一种磨牙似的"咯吱"，从鞋底一直硌到后槽牙；碎渣蹦进裤脚和袖口，走一步，硌一步，谁也不敢停下手里的家伙去抖。空气里浮着一股淡淡的血腥，混着镜背的水银苦味，越往深处越浓；汗顺着伤口边上流过去，杀得生疼，没人叫。

她站到它面前的时候，季默跟了上来，站在她身后三步。江屹站在更后面，把自己站成一扇门。

镜面暗了一瞬。

然后，亮了。

一间深夜的宠物诊所。白炽灯，不锈钢台，台上一只鞋盒。

盒子里，一只灰色的小猫。巴掌大。左耳缺了一个小角。

沈知遥看见镜子里的自己把听诊器搭上去——又在半路停住。因为她不用听。那种熟悉的心慌，在她抱着鞋盒进门的那一刻就来了，又密又急，像雨点砸在伞上。

没做任何检查，她就知道。

送猫来的女孩在哭。镜子里的她说：放这儿吧，我看着。

那一夜她做了所有能做的。保温，补液，一滴一滴喂。小猫用小得像针尖的爪子，钩住她的手指，钩了一整夜，不撒。

天快亮的时候，它发出很小的呼噜声，往她掌心里拱。

她当时想：熬过来了。她骗过自己整整十分钟。

然后那种心慌，忽然变了调。变细，变远，像退潮。

她受不了了。不是累——是那种"潮水正在退"的感觉，她一秒都受不了。

她听见镜子里的自己说：我去洗把脸。

三分钟。她跟自己说，就三分钟。

镜子里的画面，跟着那个"她"，走到了门口——

然后，停住。

门口的"她"消失了。画面切回来：诊室，白炽灯，鞋盒。三分钟。完完整整的三分钟。

镜子把这三分钟，一寸一寸，放给她看。

小猫独自在盒子里。它找了找那只手。没找到。它很安静地趴下来，把自己团成小小的一团。它最后蹬了两下腿——很小，小得像一片羽毛落地。

然后，就不动了。

爪子上，还钩着那截她垫进去的纱布。

队伍里有人发出一声压不住的抽气。他们看见的，是一段哑的画面。

沈知遥听见的是全部。呼噜声。爪子挠纸盒的沙沙声。然后，那些声音，一个一个，灭了。

后来诊所的人都知道，沈医生抢救失败会去天台站一会儿。没人知道那三分钟里发生了什么。连她自己，都不知道。

现在她知道了。

镜子放完了。画面停在鞋盒上，不动了，等她。

她可以走开。这面镜子她绕了一路，她比谁都擅长走开。

"对不起。"

她对着镜子，很轻地说。

"还有——"

她朝镜子，走近了一步，两步，走到镜面跟前，抬起手，贴在那只灰色的小东西上。

"这次，我在。"

镜子里，鞋盒的深处，极轻地，亮起了一线。

一线拉成一竖，一竖撑成一扇。门缝里透出来的光，落在她脸上。

她回头，看了一眼队伍。看了一眼季默。

没有告别。她转回去，一步，迈进了那扇门。

光合上了。

镜面恢复成暗的、平平的一面玻璃，纤尘不染。

队伍死一样静。

过了很久，曹贵发蹲下去，捡起粉笔，手抖得字都歪了：

真行啊……

江屹没写字。他缓缓转过身，面向来路的另一个方向——那面"火里的自己"。他抬手，捏了捏拳头，指节咔咔地响。

然后他看了一眼队伍，写下：

一个一个来。我殿后。

季默转过身，去找他自己的那面镜子。

他其实一直知道它在哪儿。

往深处去，最黑的那一面。一晚上，他绕了它七次。

走近了，他才闻见——那面镜子周围，不知为什么，有一股很淡的、饭菜的味道。

镜子里，还没有亮。

它在等他站定。

季默站定了。

· · ·

第011章 回家吃饭

他站定之后，那些玻璃做的东西，没有再追过来。

它们绕开这条最深的走廊，像绕开什么烫的东西。

整条路，静得只剩他自己，和那面还没亮的镜子。

然后，镜子亮了。

先是声音。抽油烟机嗡嗡的，电视里放着什么剧，声音隔着一堵墙，闷闷的。

然后是画面。

一间不大的厨房。掉漆的餐桌。窗台上玻璃罐里泡着的蒜苗，尖都黄了。桌上摆了两副碗筷——其中一只碗，碗沿上有个豁口。

他的碗。从小到大，都是他那只。

灶台前站着一个背影。围裙的带子在腰后打了个结。锅铲翻两下，腾起一阵白汽。

那个人没有回头，只是说，用他这辈子听过最多遍的语气：

"小默？回来了？"

"去洗手。菜马上好。"

季默的脚，往前挪了一步。

他没让它挪的。

镜子里的一切都对。蒜苗的黄尖对，豁口碗对，围裙的结对，连电视里那句台词的闷劲儿都对。那个人絮絮地说话，锅铲不停："你王阿姨又说给你介绍姑娘，我说我儿子忙，事业要紧……""周末回不回？我腌了排骨……"

一整个没被那座剧场碰过的、完好无损的世界。

在镜子里，冒着热气。

季默站在原地，喉咙里像塞了一把灰。

他这辈子没觉得"坐下来吃顿饭"是这么难的一件事。走三步，坐下，端碗——就这样。就这样而已。

他的脚又挪了半步。

然后，他的眼睛——那双看了十年稿子的眼睛——不受控制地，落在了墙上。

墙上有本挂历。挂历上有她用红笔圈的记号，圈的是他生日那格。

那几个数字。

一、二、三——

全是反的。

他猛地看向别处。墙上那部旧电话，话机旁边，贴着一张她手写的纸条，写着号码，怕老人忘。那串他七岁就会背的数字，一笔一画，端端正正——

倒着写的。

镜子里，什么都是对的。

蒜苗对，碗对，围裙对。

只有字，是反的。

季默站在那面镜子跟前，忽然想笑，又想哭。

他盯着那本倒着写的电话簿，看了很久，把整个过程在心里又过了一遍。挂历上的数字是反的——可以当成写挂历的人笔误；纸条上的号码是倒的——也可以当成他眼花。两个"可以当成"凑在一起，就不是巧合了，是规律：这间厨房里，凡是"人写出来的东西"，全都写反。为什么偏偏是字？他想了想，大概是这么回事——饭菜的味道、油烟机的响、围裙的样式，这些都是"照"出来的，镜子照什么是什么；可字不一样，字是人约定出来的，镜子里那个东西会模仿约定，却记不住约定的方向。它抄了一整个世界，抄到字，露了馅。

他这辈子跟文字打交道，改了几百万字的错——到头来，是文字救了他。

镜子能骗过眼睛。骗不过字。

"妈。"他听见自己开口，声音哑的，"咱家电话，多少？"

灶台前的人停了停，回头，笑了。

那是一张他熟到骨头里的脸。她念那串号码，念得又慢又稳，像他七岁那年一样——

从最后一位，倒着，念到了第一位。

季默闭了一下眼。

"你不是她。"

他听见自己的声音，很轻，却没有一个字打颤。

"她在找我。"

"我也在找她。"

镜子里的人还笑着，锅里的白汽升起来，模糊了她的脸。恍惚间，那笑脸歪了一下，歪成另一张他熟悉的、他自己脸上的讥诮——一帧，就没了。

饭桌的深处，亮起一线。一线拉成一竖，一竖撑成一扇。

季默朝那扇门走。路过那张摆了两副碗筷的桌子时，他停了半秒，朝那个背影，极轻地点了一下头。

"妈——等我。"

"我真的回来。"

他一步，迈进门里。

身后，那个声音还在说，一遍，又一遍，越来越远：

"常回来……吃饭啊……"

门后是白。

沈知遥坐在白光里，抱着膝盖。眼睛红着，人很静。

她抬眼看见他，没问他镜子里是什么。只往旁边挪了挪，给他让出半步的地方。

季默坐下了。

"家里的。"过了很久，他说。

沈知遥点点头，没再问。

有些镜子，走过去的人自己知道就够了。

然后，一个一个，门亮了。

曹贵发是滚出来的——半边袖子全是血，小臂上一溜玻璃口子。他出来就往白光地上一瘫，捶着胸口，半哭半笑："我差点……我差点就跟那孙子签字了！签完还得跟那些玻璃玩意儿拼命——"

他举起手里那半截旗杆。杆头劈了，像用秃的拖把。

陈霜的门第四个亮。她出来的时候很稳，只是右手一直拢在袖子里，藏着一道深可见骨的划伤。

然后，门不再亮了。

白光里的人等了很久。等的是五个门。

第四扇，没有亮。第五扇，也没有亮。

亮起来的，是白光尽头的黑暗——两个人影，从镜宫深处，一前一后，走了出来。

周会计。矮壮的石。

穿着他们进去时的衣服，脸上带着他们各自的表情，连走路的样子都分毫不差——周会计推了推眼镜，石头搓了搓那双宽肩膀的手，冲白光里的人，腼腆地、熟悉地笑。

"走错了。"石头说，声音一模一样，"门在那边吧？"

没有人应。

沈知遥先哭出来的。她按着胸口，一个字一个字往外挤："他们……他们没过来。他们的门没开。这两个……这两个里面，没有人味了。"

"剩下的那点人味，"她闭上眼，"在镜子里面，哭。"

曹贵发的脸，一寸一寸白下去。他刚跟这两个人，同吃同住了好几天。

那两个"人"还在笑，一步一步走近。笑容底下，有什么东西在错位——像一张贴歪了的脸皮。

江屹往前走了一步，把所有人都拦在身后。

"周哥。石头。"他叫他们的名字，声音稳得像在点名，"对不起。"

"这事我来。"他回头，对白光里的人说，"你们闭眼。"

没人闭眼。可也没人上前。

撬棍抡起来的时候，曹贵发把脸埋进了手掌。陈霜别过头去。沈知遥没有——她睁着眼，泪流满面，一眨不眨：她说过的，真正想你的人，里面是烫的。她替他们，看着。

两声脆响。像两面镜子，碎了。

碎在地上，就只是玻璃。

季默站在白光里，看着江屹的背影。这个人在火里救过人，在水里捞过人，现在，他把这世上最脏的活，也一个人包了下来。

身上有伤，自己扛。心里有伤，也自己扛。

把疼留给自己。把干净，留给别人。

白光尽头，最后一扇门，亮了。

江屹从火里走出来。

撬棍拖在手里，棍身上崩了五个缺口。他身上没别的伤——可走近了，季默闻见他袖子上，有一股很淡的、烧过的味道。还有小臂上一道浅浅的燎痕，他自己都没察觉是什么时候燎上的。

"没事。"他把撬棍靠墙放下，冲众人摆摆手。

隔了一会儿，他低头看了看那道燎痕，又低声补了一句，像说给自己听：

"火里那位，送了我一程。"

"以前怕它。现在，不了。"

五个人。从七个里，活出来五个。

个个带血。

那行字，是这时候出现的。

还是那样——像有人拿铅字，一枚一枚，排进空气里。还是只有季默看得见。

"第二幕，落幕。"

他心里一沉。

第二幕。他们才过了两个副本。这东西，在拿他们当——

第二行字，缓缓排了出来：

"观众席，很满意。"

字淡下去，没了。

季默坐在白光里，指尖冰凉。

观众席。

有人看。一直有人看。他们死，他们活，他们在镜子前跪着不肯走——都有人看着，还看得挺满意。

他张了张嘴。

又闭上了。

不说。先不说。

白光褪尽，他们站在候场区里。

还是那间屋子。箱子还是那么摞着，墙根粉笔画的"正"字还在，连曹贵发丢在沙发上的外套，都还搭在原处。

好像他们只是出门散了个步。

可镜宫里过了多久，没人说得清。曹贵发扑到物资箱上清点——手都在抖，还是数了两遍——然后瘫下来，忽然问：

"老季。"

全屋的目光都过来了。

"你怎么看出来的？咱们七个人，都躲着那些镜子走。就你，反过来找。"他咽了口唾沫，"你老实说。你是不是……有点什么？"

屋子静下来。

江屹看着他。沈知遥看着他。

季默站在原地。

说编辑的眼睛？说改了十年错字、看什么都是一行行的稿？太真了，真得吓人。说真的？真的没法说。

他张了张嘴——这一回，说出来的，是那句他在镜宫里就想好的话。短短的，含混的，无害的：

"……预感。"

"预感？"

"我说不上来。"季默垂着眼，语气平平，"就是感觉。哪面镜子不对，哪条路不对——感觉到了。"

曹贵发盯着他看了三秒，忽然一拍大腿，长出一口气，笑骂："预感啊！行！这玩意儿灵就行！咱们队也算有能耐人了！"

紧绷的屋子，松了。

有人递水，有人瘫倒，有人开始分面包。惊魂未定的人，太需要一个"我们中间有个人有本事"的故事了。没人再深究。

只有沈知遥，多看了他一眼。

一眼。不长。

然后她收回目光，低头，掰面包。

季默在自己那块面包上，慢慢咬了一口。

预感。

从今天起，这两个字就是他了。往后每一句他说出口、又说不清来历的"灵"，都往这两个字里装。

他这辈子说过很多谎。

骗作者，骗自己，骗母亲"我挺好的"。

这一个，是要说一辈子的。

夜里——姑且叫夜里——季默又坐到了毛玻璃墙边。

玻璃对面，那盏灭掉的灯，重新亮了。

小个子邻居还活着。也回来了。

隔着雾蒙蒙的玻璃，那个小小的影子，朝这边，极轻地，点了一下头。

季默看着，也点了一下头。

两间屋子，两团影子，一堵永远看不清脸的玻璃。

这座剧场里，同时亮着的台，好像又多了一座。

· · ·

第012章 烈马

从镜渊回来后的第三天，江屹在饭桌上开了口。

"咱们能活着，是运气好。"他说，"下一场呢？再下一场呢？"

没人接话。这话像块石头，扔进每个人还在后怕的心里。

"以后进来的人，"沈知遥低声说，"会比我们更难。他们一进来，就要面对更凶的东西——连喘气的工夫都没有。"

季默放下手里的面包，站了起来。

他走到墙边，拿起曹贵发记账的那截粉笔。

他这辈子干的就是这个——把散乱的经验，编成体例。改了十年稿子，头一回，他要给自己的活命经历，排一次版。

他写：

新人，进来第一天。

第一，先教怎么不死。（江屹口述：站哪，看哪，什么时候闭嘴，什么时候跟紧。）

第二，让他说"怪事"。（沈知遥口述：每个人都有从前——莫名的心慌，反常的命硬，说不清的灵。一件一件列出来，大家帮着找规律。）

第三，候场里，安全地试。（他自己加的：不要在副本里试。不要在人多的地方试。）

第四，试出了深浅，给个名字，编进队里。

曹贵发凑在旁边看，一拍大腿："我懂了！先保命，再找感觉，再试深浅，最后——上岗！"

季默在顶上添了个标题，字很平：《新人上手指南》。

沈知遥看着那行字，看了很久。然后她走过来，把"新人上手指南"六个字，擦了。

在原处，她写下两个字：

破壁。

"镜子里那面墙，"她说，"每个人都有一面。破了，才见人。"

第四天"早上"，屋子东墙上，多了一扇门。

没人听见它是什么时候长出来的。

门开了。先进来的是一个人，高，肩宽，鬓角剃得极短，眉骨上一道浅疤。他进门第一件事不是看路，是扫——像季默那样的扫，只是更快，更亮，带着明晃晃的锋。

他身后跟着三个人。一女两男。身上都带着没好利索的伤，站得却齐，眼观六路的那种站法。

打烂了，但没打散的队伍。

"烈马！"曹贵发失声，"碑上那个烈马！六场那个烈马！"

那人笑了笑。他笑起来很有感染力，屋子里的空气好像都松了半格。

"萧烈。"他说，"这是剩下的人了。九个，剩四个。"

没人接话。九剩四。这句话比任何自我介绍都硬。

"我们第六场，对台戏。"萧烈说得平静，像报别人的账，"对面那支队伍，专门收割别人。我们赢是赢了——赢完，就剩我们四个。睡了一觉，门就在这了。"

他环视一圈，摊手：

"剧场干的。它要并队，不打招呼。"

"对台戏"三个字，屋里的人都是头回听。

萧烈看出来了。他拉过一只箱子坐下，像早就准备好要上一课：

"每三场，一次。"他竖起三根手指，"你们的第三场，就是了。多支队伍，进同一个场子。"

"和回声、镜渊不一样——那两场，死是能'重来讲'的。回声有循环，镜渊……"他瞥了沈知遥一眼，"听说你们全须全尾。运气。"

"对台戏里没有这个。"他把手指收拢成拳，"死了，就是死了。"

屋子静下来。曹贵发手里的粉笔头，啪嗒掉在地上。

季默站在墙边，没动。

他看见每个人眼里都过了一遍同一件事：回声死了七遍，能回来。镜渊照见了心，能过门。

从第三场起，这些都没有了。

烈马三个人，是挨个自己报的名。

副手叫杜衡，话少，眼皮总半垂着，可全屋只有季默注意到——这人坐下时，永远坐在能同时看见门和窗的位置。女的名温纫，细瘦，手指上全是旧茧，替人包扎的手法快得像变戏法。剩下那个叫骆峰，块头只比江屹小一号，整晚不说一句话，曹贵发递他面包，他点头，接了，还是不说话。

第四天夜里，季默躺在沙发上，睁着眼，把这间屋子重新看了一遍。

灯光把地板分成两半。

连气味都分成了两半。西边是他们五个的：纸墨、粉笔灰、曹贵发那件旧polo衫洗不掉的烟味；东边新起来的，是另一路——药布和碘伏，汗碱味，还有一股子刀口蹭过铁器留下的冷腥。两种味道在屋子正中间的那道灯光缝里，无声无息地掺在一起，谁也不让谁，像两条河刚碰头，还没搅浑。

东半边，烈马四个人，睡成一堆。背包当枕头，刀不离手——哪怕他们的"刀"只是几根磨尖的钢筋。谁翻身，旁边的那个就让半寸。睡相像一窝兽。

西半边，他们五个，各睡各的。江屹靠着门，沈知遥缩在最里，曹贵发占了沙发，陈霜睡在离两拨人都不远不近的地方。

一间屋，两个半球。

中间那条线，谁也没画，可谁都没越。

值夜，是最先谈崩的那件事。

江屹的习惯：轮班，两人一组，一个我方一个烈马——"搭着守，睡得都踏实。"

杜衡答应了。萧烈笑着摇头："各守各的。不是信不过——是守熟了的人，背靠背才知道对方在不在。"

话说得敞亮，理也挑不出错。可结果就是：屋里两堆火，各烧各的。上半夜，江屹坐东头，杜衡坐西头，背对背，中间隔着七步。下半夜换人，还是七步。

七步，谁也不先迈。

后半夜，实在熬人。两人背对背坐着，谁也不理谁。约莫三更，杜衡听见身后一阵窸窣——曹贵发摸出半壶水，犹豫了半天，往身后一递："喝不？凉的。"

同一瞬间，杜衡也从怀里掏出自己的水壶，往后一递："热的。就一口。"

两只水壶，在两道脊背中间，轻轻，碰了一下。

那一晚，他们谁也没喝谁的。第二天，这事谁也没提。可七步，悄悄，变成了六步半。

曹贵发试着搭过桥。第二天分饭，他多切了两份，颠颠地送过去："都一个队的，往后账记一块儿——"

温纫接了，很客气："谢谢。我们自己有数。"

"有数"两个字，像一扇很软的门，轻轻带上了。不疼。可你进不去。

真正的裂缝，出在一件小事上。

第三天，温纫换药时扯了旧伤，脸白着，扶了一下墙。江屹离得近，手已经伸出去了。

萧烈的声音先到："自己站。"

温纫扶着墙，自己，站直了。

"我们队的人，"萧烈说，"摔了都自己起。起了，就再也不会摔死。"

江屹的手收了回去。没收回去的是那句话。当天傍晚，陈霜默默站进了江屹晨练的队尾——她没说为什么，江屹也没问。两个队之间第一根线，就这么无声无息地接上了。

可季默看得更细：那天起，烈马四人看陈霜的眼神，多了一层东西。

不怪。不远。

就淡了那么一点。像记账的人，在某一行旁边，轻轻画了个问号。

实力，是真的涨。

这是谁都没法否认的。烈马是打过六场的队，其中两场对台戏。他们不讲道理，讲打法。

杜衡拿粉笔在地上画人形，教的是最直白的东西：哪里一击就倒，哪里捅进去拔不出来，怎么用手边任何东西杀人——钢筋、扳手、半截旗杆。

"下手要狠。"他说，"收手要快。犹豫的那半秒，你埋你自己。"

我方五人，围着那个人形，学得沉默。这是他们头一回，系统地把"杀人"当一门手艺来学。曹贵发学得最苦——他这双手，前半辈子拨的是算盘。

温纫教包扎，教得又快又冷："先止血，再心疼。哭，留到活下来以后。"

骆峰什么都不教。他就站在那儿，让曹贵发拿旗杆捅他——教曹贵发"捅得进一个不躲的人"，也教曹贵发"什么叫捅不进"。三天，曹贵发的旗杆在他身上断了两根，人却一天比一天稳。

散了课,江屹把季默单独留了下来。

"镜渊那晚,你抡的那一下。"他说,"闭着眼吧。"

季默没否认。

"再有一次,闭眼抡,你的旗杆会砸在沈知遥身上。"江屹从墙根捡了根木棍,扔给他,"打,你不用学——学了也白学。你学挡。"

那一晚,候场区的灯下,消防员教编辑挡棍子:棍子斜四十五度,不迎,卸;卸完就喊,喊完就走;护头,护脖,护自己往前跑的腿。江屹一棍一棍喂招,把他握棍的手掰正了三次——他握笔十年,虎口倒真有劲,就是握的位置,永远差着半寸。

"你不用变成我。"收课时,江屹说,"你只要做到一条——在我赶到之前,别死。"

季默揉着酸胀的手腕,点头。点得很认真。

晚上曹贵发揉着手腕感慨："这仨人……是真好啊。"

没人接话。他自己也顿了顿，补了半句："就是……不像一家人。像同事。"

同事。季默在心里咂摸这个词。烈马四个人，本事、默契、过命的交情，全都有。

就是没有"家"字。他们睡成一堆，那一堆却像个工事——工事是用来活命的，不是用来住的。

第四天深夜，季默起夜，听见烈马那堆人没睡。

声音压得极低，断断续续。是杜衡的声音，平得像在念名单：

"……老猫。栓子。大姚。"

"还有谁。"萧烈的声音。

"你数吧。"温纫很轻地说，"你记性好。"

很久，萧烈开口。他没数名字。他说：

"五个。都记着。等哪天撞见那队人——一个一个，还。"

黑地里，没有一个人出声。可季默站在阴影里，后颈发麻——他听见那四个人不约而同地，把呼吸放轻了。

不像悲伤。像磨刀。

季默退回沙发，躺下，闭上眼。

那一晚他明白了两件事。一，烈马不是来入伙的——他们是来借灶的，借这间屋子，养他们没养好的伤，等他们的仇。

二，萧烈那个"活下来就是赢"，不是狂话。

是五个名字，一个一个，砸出来的。

"你就是那个'预感'。"萧烈踱到季默跟前，笑着，不设防的样子，"来，感感——咱们的对台戏，对手是什么路数？"

"预感不是这么用的。"季默说。

"行。"萧烈不恼，拍拍他肩膀，力道刚好，"留着劲儿。"

他转身走了。季默垂着眼。这个人的手落在肩上的那一下，像盖了个章：可用。

晚上，沈知遥挨着季默坐下，声音压得很低：

"别让我站他旁边。"

"嗯？"

"太吵。"她按着胸口，眉头蹙着，"不是脑子吵——是心。他心里有一团火，一直烧。烧得……周围的人，都像柴。"

季默没说话。

他想起墙上那两个粉笔字。萧烈路过"破壁"时看了很久，末了说了句："好东西。可惜对台戏用不上——新人最需要的不是册子，是打赢第一场。"

江屹当时回了一句："先活下来，才谈赢。"

萧烈笑了："活下来，就是赢。"

两句话，谁也没让谁。屋里的人都听见了，也都没吭声。

夜里，季默坐在毛玻璃墙边，对面的灯还亮着。

他在心里过账。

这间屋子，现在九个人。有扛得住的，有感得到的，有会算账的，有嗓门亮的——还有一双，和他一样的眼睛。

萧烈也在看。看人，看路，看这间屋子每一寸的轻重。萧烈是季默进这地方以来，见到的第一个"眼睛"能跟他打平的人。

只不过，一个把眼睛藏在眼皮底下。

一个把眼睛，长在了嗓门里。

"还没睡？"

萧烈不知什么时候站在他身后，声音不高，没了白天那股亮，"第三场，说不准哪天就开。"

季默没回头。

"到时候，"萧烈说，"你那'预感'，给我准一点。"

"……嗯。"

脚步声远了。

季默坐在玻璃前，把这句话，归了档。

不是命令。也不算请求。是一个从不把话浪费掉的人，提前，在投一笔资。

第三场要来了。

脚步声远了。候场区重新静下来，静得能听见两边的呼吸——东半边四个，西半边五个，各自装睡，各自清醒。

· · ·

第013章 同舟

这一次没有镜子，没有旅馆。

脚下一歪，季默睁开眼，先听见的是钢在响。

那是一种从骨头缝里渗出来的不舒服——地板是斜的，而且一直在极轻微地晃，膝盖比脑子先知道不对，酸胀着提醒他：你在水上。空气又冷又咸，柴油味混着海腥往鼻子里钻，湿漉漉地糊在皮肤上；扶一把舱壁，掌心黏上一层凉腻的凝露，指缝里立刻沁进铁锈的涩。

不是裂，是那种巨兽翻身时、骨节一节一节错动的闷响，从脚底板一路传上来。黑暗的走廊，冷水没过脚踝，墙皮往一边倾——整条走廊是斜的。

他们九个人，站在一条正在下沉的船上。

头顶某处，风暴把甲板当鼓面砸。

"都别动！"萧烈第一个稳住，声音在钢壁间撞出回音，"抓稳，报数！"

一二三……十二。一个不少。

季默扶着墙，喘。喘到一半，他愣住了。

他"记得"了四个字。

没有人对他说话。那四个字就在那儿了，像一睁眼就带来的胎记，像一件一直知道、只是刚想起来的事：

让船活到天亮。

"你们脑子里——"萧烈扫视众人，"是不是有一句话？"

九个人，九次点头。

"让船活到天亮。"萧烈把那四个字念出来，念得像咬碎一颗钉子。然后他笑了，在那片黑暗和水声里，笑得亮堂堂的，"行啊。就这题。"

"上高层。清点物资。找这条船的伤口。"他一连串点人，"江屹带我开路，杜衡压后，女的上中舱。曹贵发，你的账本呢？——好，没带，用脑子记。"

队伍动起来的时候，季默落在队尾。

他看了萧烈一眼。

这人天生是干这个的。慌乱像水，他像个往水里砸下去的石头——水花四溅，然后所有人都踩着他过了河。

船很老了。

老客轮，走廊，客舱，锈死的指示牌。船身倾斜着，所有没固定的东西都滑到了一侧，堆在那里，像一场安静的雪崩。

季默一边走，一边在心里画图。

水从哪儿来——底层，至少三处破口，一处大，两处小；水往哪儿去——全看倾斜，B舱那条走廊一小时后就是河道；哪里能站——右舷高侧，机舱外的平台。

他看船，像看一部稿子。哪一行在漏水，哪一段要塌，一目了然。

沈知遥走在他旁边，忽然按住了他的胳膊。

"下面。"她声音很低，"水里面。"

"鱼？"

"不是鱼。"她盯着脚下那层黑水，眉头蹙得很紧，"……很多。很静。都贴着船。"

季默看了她一眼，把这条也记下了。

另一支队伍，是先听见的。

机舱外的平台下面，传来节奏感很强的动静——有人在打桩一样地干活，夹着一句短促的口令。

九个人瞬间绷紧了。

对台戏。每三场一次的对台戏。死，就是死。

萧烈抬手，队伍散开贴墙。他自己抄起半截钢管，先一步探下去——

楼梯井里，五个人，正在往一道渗水的舱门上压板子。三男两女，个个水淋淋，动作又快又省，一看就是打老了仗的。

为首的是个中年女人，短发花白，脸上的纹路像被海风刻的。她听见动静，头也不回：

"我们五个人。你们多少个，自己数。"

季默趁这空当，把这五个人飞快地看了一遍。越看越觉得怪：这支队伍的构成，不像挑出来的，像收出来的——有个一看就上年纪的，腿脚明显慢半拍；有个短发的女人，从上船到现在没说过一个字；小雷这样的年轻崽，搁别的队，这种受过惊吓的，早被"优化"掉了。可这五个人站在一起，站位严整，谁也不嫌弃谁。像一口用了很多年的旧箱子，什么都收，收进来一样，就归置得妥妥帖帖一样。

她把最后一块板压正，才直起身，回头，目光在十二张脸上过了一遍，不快不慢。

"我叫秦澜。'灯塔'的。"

"打不打，你们看着办。"她朝脚下的黑水抬了抬下巴，"反正船不等人。"

萧烈的钢管，慢慢垂了下去。

"你们的'题'。"他不答反问。

秦澜看着他，看了两秒。

"天亮再说。"

谁也没来得及再说第二句。

B舱方向，一声钢的呻吟——然后是垮。

整面舱壁往外鼓了一拳，黑水像开了闸，顺着倾斜的走廊灌上来。秦澜脸色一变："堵不住了！撤平台上——"

"撤什么撤！"萧烈吼。

人已经冲过去了。

那道垮开的口子前，江屹到了。他把一块半人高的钢板横身撞进框里，然后用自己的肩，顶住了钢板后面水的推力。

水砸在他背上。他的脚在打滑，一寸，一寸——顶住了。

"愣着干什么！"他咬着牙，"堵料！"

两条队伍，在这一秒里搅在了一起。

萧烈在组织人链，床垫、门板、缆绳，一样一样往江屹身侧递；杜衡接过就位，手法利落；曹贵发扛着半张桌子从人堆里挤出来，嗷嗷叫着塞进去；秦澜的人贴着上去——他们懂船，绳子怎么缠、板子怎么吃力，三下五除二，比谁都准。

"左边！"沈知遥忽然喊，"左边还有一道在裂！先补左边！"

没人问她怎么知道的。裂响替她作了证。

季默贴着墙走，眼睛扫过一面面舱壁——漆皮在鼓泡，铆钉在渗水，像稿纸上一行行将要出事的字。

"那面墙。"他抬手，指住其中一面，"先补。"

萧烈瞥了他一眼："预感？"

"嗯。"

三十秒后，那面墙的焊缝崩了半尺——因为提前压了板，一滴水都没进来。

"好使！"萧烈咧嘴大笑，转身接着吼人链。

水，一寸一寸，被堵了回去。

人在水里泡久了，是另一种难受法。脚最先麻，然后是小腿，鞋像铸在了脚上，脱都脱不动；指头肚泡得发白起皱，攥不住东西，一遍遍在裤腿上擦，擦干了马上又湿。冷是从骨头里往外返的，明明在干活，后背却一层接一层地冒冷汗，风一过，抖得压不住。

最后收尾的时候出了事。灯塔队一个年轻队员——后来知道叫小雷——脚下打滑，整个人栽进了回撤的黑水里，眨眼被卷向垮口。

没有循环。没有镜子。

这一下栽进去，就是永远。

小雷的手指在水面扒拉了最后一下——

一只手从钢板后面探出来，攥住了他的手腕。

江屹。半个身子还扛着钢板和水的推力，另一条胳膊，把一个人从黑水里，一寸一寸拔了回来。

小雷瘫在地上，咳出半升水，活着。

没人说话。两条队伍的人，站在水线两边，你看看我，我看看你，都在对方脸上看见了同一样东西：

后怕。

歇口气的时候，秦澜走过来，在萧烈对面站定。

"我们的题，"她说，"是让人活到天亮。你们的人，我们的人，都算。"

萧烈盯着她，忽然笑了。

"巧了。我们的题，是让船活到天亮。"

两条题。一条命。

秦澜伸出手。萧烈握了。

"那就同舟吧。"秦澜说。

"同舟。"萧烈回头，看了眼自己的队伍，看了眼那条堵住的走廊，咧嘴，"对台戏——就这？"

没人接这话。曹贵发瘫在水线边上，还在喘；小雷裹着秦澜丢来的毯子，脸白得像纸。

只有季默，站在稍远处，看着萧烈那个笑。

心里那本账，轻轻记了一笔。

变故是从沈知遥的沉默开始的。

所有人都松下来的时候，她一个人走到那道堵住的舱壁前，把手掌，贴在湿冷的钢板上。

贴了很久。

季默走过去："怎么了。"

"外面。"她的声音低得几乎听不见，"有东西。贴着船壳。"

"不砸。不撞。就是……贴着。"

她抬起头看季默，眼睛里是他从没见过的寒：

"我们堵哪儿，它就挪到哪儿。"

"它在等天亮。"

黑水退到脚踝。风暴在头顶砸着鼓面。

而在船壳外面，在那些钢板连不上的、深不见底的什么地方——

极轻，极有耐心的，笃，一声。

笃，又一声。

像什么东西，正在用指节，一下一下，敲着这条船的底。

· · ·

第014章 截肢

堵住B舱之后，秦澜问了一个问题。

"你们打算，堵到天亮？"

她蹲在水线边，指节敲了敲脚下的钢板，像敲一具尸体。

"这条船的伤，不是风暴打的。"她说，"左舷三处，右舷两处，位置刁得像人挑的。这船从我们上来的那一刻起，就在沉。堵一处，慢半个钟头。"

"堵到天亮？"她摇头，"堵不到。"

萧烈抱着胳膊："那你的意思是？"

"开。"

秦澜站起来，走向舷窗。风暴外面，远得几乎看不见的地方，一道光，缓缓地、缓缓地扫过来，又扫过去。

灯塔。

"这种题，我打过一次。"她说，"'让船活到天亮'——'活'不是'不沉'，是靠岸。把这条沉船，开进灯塔下面的浅水。搁浅，就活了。"

她看着那道光，一字一顿：

"浅水，是船底下那东西够不着的地方。"

要开船，先得有动力。要动力，得下机舱。

机舱在船尾低处，半泡在水里。更要命的是它连通着底舱——想在里面干活，就得关掉两侧的水密门，把相连的那几段舱室，永远地封进水里。

"下不去手。"杜衡看完结构，摇头，"关了这三段，船就残了。"

"船已经残了。"

说话的是季默。

他站在通廊里，已经看了很久。看水的来路，看钢的呻吟，看哪一段的漆皮鼓得最凶。他看这条船，还是像看一部稿子——

哪几段是已经写死的。哪几段还连着骨头。删掉哪里，这本书还能活。

"截肢。"他说，"这三段，保不住，也不用保。割了，机舱是干的，船还能走。"

他从曹贵发手里拿过那截粉笔，走进底舱通廊，在舱门上一面一面地画叉。

叉画得又快又稳，像批注。粉笔灰簌簌地落在黑水里。

画到第三扇门，曹贵发嚎了一嗓子："等等等等——我的罐头在那里面！我攒的！"

季默笔没停："船沉了，罐头在哪里面都一样。"

曹贵发脸皱成一团，半天，一跺脚："……画！"

最后一扇门，是灯塔队的人刚才歇脚的舱室。秦澜看了一眼，冲自己的人摆摆手："搬。半小时候以后它就是海底了。"

没人抱怨。她的队伍动起来，快，静。

水密门的开关机构，在门的里侧。

也就是说——门一旦开始关，得有一个人，留在正在进水的那一侧，手动盘到底。然后，从最后那条缝里，钻出来。

"我去。"杜衡说。

"我去。"

萧烈把外套一脱，扔给杜衡。

杜衡愣住："烈哥——"

"我摇得比你们快。"萧烈活动着手腕，冲季默扬扬下巴，"你的叉，画准一点。别让我白摇。"

"东舱那道，"季默说，"摇满三圈半。少半圈，关不死。"

"三圈半。"萧烈记下了，往里走。

江屹跟到门口，把一条缆绳在萧烈腰上系了个死结，绳的另一头，缠上自己小臂。

"门开始关，我顶住最后那道缝。"江屹说，"你出来，从我肩膀上过。"

"行。"萧烈咧嘴，"你那肩膀，借我用用。"

沈知遥站到通廊最高一级台阶上，闭眼，手按胸口，当起了整条船的钟。

"水是涌的。"她说，"我说憋气，就憋。我说换，再换。"

季默站在闸门外侧的手轮旁——门从里面盘，也从外面可以慢放。他负责放手轮，负责那条缝的宽窄。

全场安静下来，只剩水声，和船骨的呻吟。

"放。"季默说。

手轮转动。水密门，一寸一寸，压了下来。门里，萧烈在齐腰深的水里，把盘车杆插进阀座，一圈，一圈，咬着牙摇。门外，水顺着合拢的缝，滋滋地喷。

"涌来了——憋！"

萧烈头一沉，进水里，手没停。

"换！"

头抬起来，吐一口气，再摇。一圈。两圈。三圈。

"涌来了——憋！"

三圈半。

"满了！"门里传来萧烈的吼，"关门！"

季默放掉手轮。江屹整个人撞进门缝，肩背抵住半吨的钢门，用血肉之躯，生生别出一条人宽的缝。

黑水在萧烈身后追着他涌。

他猫腰，从江屹的肩上翻出来，落在外侧，甩了甩头，水珠子溅了一地。

水密门，轰然合死。

那一声闷响从脚底板直接撞进每个人的胸口，像整条船咬紧了牙。船身猛地一轻，又猛地一沉，割掉的那三段舱室里的水，在船腹深处发出一阵翻搅的轰鸣，渐渐地、渐渐地，静了下去——像什么很大的东西，咽了气。

三段舱室，连同曹贵发的罐头、灯塔的旧行李，一起，沉进了船的腹腔里。船身猛地一轻，又猛地一沉，像割掉了什么之后，疼了一下。

"三圈半。"萧烈抹了把脸，冲季默比了个手势，"一圈不多。"

季默点头。

这个人进那道门的时候，眼都没眨。摇完自己那三圈半，顺手把连通灯塔舱段的那道副闸，也盘严实了——那不在季默的叉上。

"顺手。"萧烈说。

秦澜看着他，眼神深深浅浅，没说话。

机舱里，残存的动力，咳着、抖着，活了。

船身震动起来。帆布、缆绳、临时拼出来的舵效，秦澜站在舵轮后面，像站在自家灶台前。船头，一点一点，咬向东北——咬向那道扫来扫去的光。

喘息的空当，两条队伍挤在干燥的高层甲板下，分食着曹贵发抢救出来的最后两包压缩饼干。

话，是这时候聊开的。

"你们的第三场碰上我们，"秦澜嚼着饼干，说得平静，"是运气好。"

"对台戏这东西，看骰子。有的题，两边一咬合，就是干活的命。"她顿了顿，"我们上一场对台——对面那支队伍，进场，先杀人。"

没人说话。灯塔队的人都低着头。小雷的手腕上，有一圈旧疤。

"我们原来七个人。"

就这一句。再没多的。

"所以别赌。"秦澜看着萧烈，也看着所有人，"下一场对台，谁也不知道骰出什么。别信题，别信规矩。信你眼睛看见干活的手。"

萧烈嗤了一声，靠在钢柱上，嗓门亮堂堂的：

"那就别当猎物。"他说，"当猎人，就不用赌了。"

秦澜看了他很久。

"年轻人，"她最后说，"我见过三个你这样的。"

"后来呢？"

"一个成了碑上最硬的那行字。"她把最后一块饼干丢进嘴里，"两个，成了别人碑上的数字。"

没人接话。风声里，只有引擎在喘。

过了一会儿，小雷忽然凑过来，压着嗓子，像说什么忌讳：

"你们……听过那句老话吗？"

"什么老话？"

"老队员都传。"小雷的声音更低了，"说这地方——是个筛子。"

"筛人。一茬一茬地筛。"

"筛出来的，送去干什么……"他缩了缩脖子，"没人知道。知道的可能都没能出来说。"

季默坐在阴影里，慢慢嚼着饼干。

筛子。

你的声音，已被记录。观众席，很满意。

他心里那本没人见过的账，又轻轻翻开一页，添了一行。

船，在动。

搁浅的方向是对的，光越来越近。机舱的喘息渐渐匀了些。曹贵发扒着舷窗数浪，数着数着忽然咦了一声：

"那东西呢？"

所有人都反应过来了——

笃。笃。笃。

一整夜数着更的、船底那个声音。

停了。

"它不敲了。"沈知遥站在舷窗前，脸贴着玻璃，声音很轻，"从船开动，它就不敲了。"

"收工了？"曹贵发眼睛一亮，"它下班了？"

"不。"

沈知遥摇头。她按着胸口，慢慢转过头来，脸色在舷灯下发白。

"它不用数了。"

"……为什么？"

"因为，"她看着舱门外的黑水，一字一字地说，"它已经算出来了——这条船，几点沉。"

· · ·

第015章 溺者

先听见它们的，还是沈知遥。

她本来靠着舱壁打盹——这些天她睡得越来越少——忽然睁开眼，按住胸口。

"上来了。"她说，"从水里。顺着……铁链。"

"多少？"

"很多。"她的脸在灯下发白，"它们好冷。它们……一直在哭。"

下一秒，全船都听见了。

锚链。左舷的锚链，在导链管里，哗啦、哗啦地响——不是船拽链子的响，是很多只手，一节一节往上爬的响。

紧接着是右舷。再紧接着，是船底某处排水口，传来指甲刮铁的、又密又轻的声音。

秦澜已经在动了。她抄起墙边消防柜里那把太平斧，冲到舷窗前看了一眼，只一眼。

"抄家伙！"她吼，声音劈开整层甲板，"消防斧、撬棍、钩子——别用刀！刀砍进它们身上，拔不出来！"

第一个溺者翻过船舷的时候，萧烈正好赶到。

那东西一落地，季默就明白了沈知遥说的"哭"是什么意思——

它曾经是人。隔着三步远，那股味道就先扑了上来——烂海草、死鱼、泡了几十年的咸腥，甜里带臭，臭里带腥，吸一口，胃里翻江倒海。

湿白的皮肤，胀得发亮，关节上糊着藤壳。穿着半件烂掉的水手服，腰上还别着一卷泡烂的缆绳。它的脸……几乎是人的，只是五官都往中间挤，像在水底泡了一百年。

它手里，攥着一把船钩。

它没喊，没叫，甚至没喘——它就那么直起身，船钩反握，朝最近的人，快得不像那么臃肿的身体该有的快——

斧头先到了。

萧烈从斜里撞出来，一斧头横抡，正中它腰际。那东西像一袋湿沙一样横飞出去，砸在舷墙上，散了——

散成了水。

哗啦一摊海水，顺着倾斜的甲板流走。水渍中间，留着一枚铜纽扣，绿锈斑斑，慢慢滚了半圈，停了。

"是别的船的。"秦澜的声音很平，平得吓人，"这片水里沉过的船，不止我们这一条。"

她看着海面。

"它把每条船的死人，都收着。"

"现在，它放它们上来了。"

船舷上，手，一只接一只地搭上来了。

湿的，白的，指甲脱落的手。

"结线！"萧烈嗓门炸响，"两人一组！背靠背！斧头在前，钩子在后——曹贵发你他妈别抡那么大！省着劲！"

九个人加五个人，在倾斜的甲板上，被急速捏成了几个战斗小组。消防斧一刀下去能把溺者劈散，可它们爬得太密——砍散一个，翻上来两个。

季默分到的是一杆船钩,守第二环,护着绷带和药箱。一条溺者从排水管的黑水里拧出来,绕开斧头,直扑曹贵发后背——季默横过船钩去拦,钩杆撞上那条湿胳膊的瞬间,一股又冷又沉的力顺着杆子撞进他肩膀,撞得他半边身子发麻——那不是人的斤两,是灌满了海水的口袋的斤两。他咬着牙没撒手,顺势把钩头往里又送了半尺,借船身的倾斜,把它别下了海。

"胳膊别直!"萧烈在血里吼,"借船的晃!船替你使劲!"

他照做了。第二下,果然省了一半的力气。

那条溺者化回水的时候,溅了他一裤腿的咸腥。他这才发现,自己从刚才起,一直没敢换气。

江屹守在左舷锚链口。

他不退。斧刃卷了，他就用斧背砸；溺者的船钩挂进他小臂，他眉头都不皱——不是忍，是真的不觉得——反手抓住钩杆，把那东西整个从船舷上拽进来，一脚跺散。

他站的地方，海水渍积成了小片湖泊。他像一根钉进甲板的桩。

"右舷！右舷顶不住了——"

灯塔队一个女人被船钩扫中小腿，跪倒。一个溺者扑上去——

旗杆到了。

曹贵发不知哪来的准头，一杆捅进那东西张开的嘴里，顶着它整个人推到舷边，怒吼着掀出船外。

"我抡过算盘！"他嚎，"算盘不会——这个会！"

那个跪倒的女人看着他，愣了一秒，抹了把脸上的水，爬起来，把后背靠上了他的后背。

这就是接下来的打法了。没有人下令。打着打着，两家的人，就背靠背了。

杜衡是替小雷挨的那一下。

三个溺者从排水口破格板而出，直扑离得最近的小雷——那孩子吓僵了——杜衡横插一步，撬棍扫散一个，第二个的船钩，从他左肩到右肋，拉开一道口子。

血飙出来的时候，萧烈的声音劈了。

"杜衡！！"

他扑过去的样子，不像个头领。像个兄弟。他一只胳膊死死箍住杜衡，另一只手的斧头疯了似的把扑近的溺者一个一个剁散，剁得满甲板是水。

"按住！按住伤口！"沈知遥已经撕开了衬衣扑过来。

杜衡靠在他怀里，脸白得和那些东西一个颜色，还在扯着嘴角笑："烈哥……水……水冲不着了……"

"闭嘴！"萧烈吼，眼睛红的，"给我闭嘴！"

季默在战场边缘，背贴着舱壁，眼睛烧一样地亮。

他看见的比所有人多：

溺者不只从锚链上来。左舷、右舷、船尾——三个方向都有。可它们的"主力"，走的是船头主锚的那条链。而最密的一片，正顺着两舷的排水口，像水一样漫着往上爬。

排水口。他猛地看向秦澜，吼出了他今晚的第一句话：

"排水口在冒水——不是往外，是往里进气！它们在从船的毛孔里进来！"

秦澜顺着他这话看向两舷，瞳孔一缩。

一秒。只用了这一秒，她就把季默看见的东西，翻译成了她自己的东西。

"收锚！！"她炸了，"两条锚链全放了！连链带锚给我沉底——断了它们的梯子！"

船员们扑向锚机。绞盘松脱，哗啦啦——几十米的锚链带着白沫砸进海里。正攀在链上的十几个溺者，连喊都没喊，跟着坠回黑水。

"轮机！"秦澜已经在往舱里冲，"把副锅炉的汽压给我拉满——通两舷排水管的阀！"

"你要干什么？！"

"烫死它们。"

蒸汽的尖啸，顺着船的两肋炸开。排水口喷出的不再是海水——是滚白的汽。那些正从"毛孔"里往里钻的东西，被汽柱从管子里生生顶了出去，落海的扑通声，密得像下饺子。

有一只最大的——旧式水手长的打扮，肩章都还挂着——不从汽里退，硬顶着蒸汽翻上船舷，船钩抡圆了，直取秦澜后心。

秦澜没躲。

她侧身，让钩头擦着风过去，手里的太平斧反手一磕，磕得那船钩脱手飞出——然后她抄起靠在舱壁上的搭钩，一钩，正中那东西的胸口，借着它自己扑上来的劲，整个人往后一坐——

把它从船舷上，重新钩回了海里。

钩杆头上带着缆绳。绳的另一头，她手腕一翻，一个水手结，死死拴在了缆桩上。

那东西在水里挣。挣了三下。沉了。

把淹死的，再淹一遍。

秦澜拴完那个结，扶着缆桩，喘。全船的战况，在她这一套连招落地之后，肉眼可见地垮了下去——没了梯子，毛孔封死，剩下的溺者成了散兵游勇，被结好的小组一个一个剁散成水。

她低头看着自己那双手。

那双手在抖。很轻，但一直在抖。

"六场。"她忽然说，谁也没问，"我打了六场。"

"没一场，是在海上打的。"

她抬起头，看着远处那道扫过来的光，笑了一下，笑得有点散：

"灯塔队。老一辈起的名。今天……才像了回灯塔。"

歇了口气的时候,不知谁起的头,几个年轻人靠着缆桩,就着一盏工作灯,聊起了"上了岸,头一件事"。

曹贵发说,吃碗热的。"面。要有葱花。烫嘴那种。"他说得馋相毕露,"半年了,就没吃过一口烫嘴的。"

江屹想了想:"回队里,做一顿饭。"众人看他。他难得解释:"消防站的灶,火候稳。我做的西红柿鸡蛋面,一个队的人,能吃三盆。"

沈知遥说,回去把诊所的窗开一整天。"晒太阳。让那只赖在柜台上的猫,晒够本。"

轮到萧烈。他抱着胳膊,看着黑漆漆的海,半天,说:"开个小馆子。"

"老猫烙饼。栓子收钱。大姚跑堂。"他顿了顿,"饼就卖三种。多了忙不过来。"

没人笑。秦澜在灯影外,替他把话接住了:"会开的。"

季默是最后一个。他本来不想说,被众人看着,想了半天,说了一句最小的:

"给我妈打个电话。"

"不打'我挺好的'那种。"他说,"打——'我回来了'那种。"

工作灯下,静了一息,人人眼里都有点东西在晃。

笃。

笃。

船底,数更的声音,不紧不慢,把这一切轻轻掐断了。众人收了遐想,收了笑,各自归位,重新变成一班守夜的水手。

胜利的欢呼刚起了个头，就冻住了。

因为所有的溺者，同时停了。

正在爬的，松手，落海。正在挥钩的，收手，转身。没有犹豫，没有不甘，像退潮一样，齐刷刷地，从船舷滑回黑水里。

"……退了？"曹贵发拄着旗杆，"我们赢了？"

没人答他。

季默看着那些平静下来的黑水，寒意顺着脊椎往上爬。

它们不是被打退的。它们是收工了。

就在这时——船的龙骨，在所有人脚底下，发出了一声漫长的、金属的哀鸣。

从船头，到船尾，一整条。

船身猛地一沉，倾斜，又深了两度。

沈知遥站在水渍中间，慢慢抬起头，说出了全船人心里那句话：

"它们不是来杀我们的。"

"它们是来——保证这条船按时沉的。"

风暴在头顶砸。灯塔的光，又扫过来一次，比刚才近了些。

而在船底下，笃。

笃。

数更的声音，不紧不慢，重新响了起来。

离天亮，还有不到两个时辰。

· · ·

第016章 水里的亲人

武斗退潮之后，海静了下来。

静得不对。

风暴还在头顶砸，浪还在两舷拍——可船周围那圈水，忽然平了。像有什么东西，把手掌按在了海面上。

然后，它们来了。

不是爬上来的。

是站在水面上，一步一步，走过来的。

溺者不浮。溺者住在水里。它们踩着海，像踩着自家甲板，走到船边，停住，仰起脸。

一张张泡胀的、几乎人的脸。

"凯哥……"小雷的声音抖成了筛糠。他抓住秦澜的袖子，"是凯哥……澜姐，是凯哥，我们队死掉的……他朝我招手——"

不止他。

我们队里一个一直没怎么说话的队员，拄着撬棍，僵在破口边上。水面上站着个老太太，围裙，白发，正朝他一下一下地招手，嘴一张一合。

隔着水声，听不见。可看得懂。

下来。

"都别动！"萧烈吼，"捂耳朵！谁都不许看——"

捂不住的。耳朵捂得住，眼睛捂不住。那个队员已经松开了撬棍，一步，一步，往破口挪。

"娘……"他哭出声了，"你怎么在这儿……"

沈知遥突然开口，声音不大，可全甲板都听见了：

"别信它们。"

她指着水面，眼睛红着，一字一字：

"你们仔细'听'它们——它们里面，是空的。"

"真正想你的人，就算死了，里面也是烫的。这些……"她摇头，"里面什么都没有。就是一张脸。"

水面上的"老太太"还在招手。那个队员还在往前挪。

而船尾方向的破口边，秦澜，缓缓站直了。

水面上站着的那一个，穿的是潜水服。旧式的，重型，肩上的气瓶锈成了褐色。面窗推上去，露出一张中年男人的脸，笑纹很深，牙被海风吹得发黄。

"澜子。"

那个声音穿过水声，稳稳落进她耳朵里。

"那年那台机，还差最后一颗螺栓。"他朝她伸出手，掌心朝上，像这二十年里的每一次，"该你下来的。我不怪你。"

"下来。我教你，把它修完。"

甲板上一片死寂。所有人的目光都钉在秦澜背上。

死寂里,小雷忽然小声开了口,像是替全队问的:"澜姐……当年,凯哥他们走的那晚……"

"折的那两个,都是队里走得最慢的。"秦澜没有回头,声音平得像压舱石,"收割队追,我下令撤。没人肯先走,都想垫后——垫来垫去,慢的拖垮了快的。"

"我们这队的毛病,祖传的:不肯止损。海纳百川——可百川一齐灌进来,有时是要漫过船舷的。"她终于回头,看了眼自己那四个队员,一个个,慢的,哑的,安静的,"这毛病我改了六年,没改掉。也不好改。"

"改掉了,灯塔就不是灯塔了。"

她在往栏杆走。

一步。两步。

季默站在桅杆的影子里，看着她。他在看她的手。

被喊下去的人，手会抖。

秦澜的手，稳得像缆桩。

她走到栏杆前，低头，看着水面上那个人。

看了很久。

"周屿。"她开口了，声音平得像在机舱里报数，"你教过我一个结。"

水面上的人笑了笑，手指无意识地动了动——捻着一截并不存在的绳头，打了个结。

右手打的。

"就是这个结。"秦澜说，"周屿结，是左手结。"

"你教我的时候说过——左手结，湿手才打得牢。轮机舱里没有干的手。"她顿了顿，"教我的人，闭着眼睛，都不会打错这个结。"

水面上那张脸，笑纹一点点僵住。

"还有一件事。"

秦澜俯下身，凑近那张泡胀的脸，近得像要贴上去，声音低下来，却一个字比一个字重：

——没人看见，她扶着船舷的那只手，指节抠进了木缝里，抠得血色尽褪。走近这面"水镜"的这一路，她的靴底每一步都踩得极稳，稳得像尺子量过；只有闻见那股熟悉的、潜水服橡胶泡过海水的味道时，她的呼吸，停了半拍。

"周屿宁可烂在水里，烂成一摊海水——"

"也绝不会，喊我下来。"

那张脸上的笑，撑不住了。五官开始往中间挤，像水底泡了一百年的东西，终于装不下去那张借来的脸。

"那天的事，是我的错。"她直起身，最后看了它一眼，"这句话，我留着。留到我自己沉下去那天，当面跟他说。"

"你的嘴里——收不走。"

她猛地转身，冲着全船，冲着两队十四个人，吼出了她这辈子在甲板上吼过的最大的一嗓子：

"都听好了！水里的亲人，是假的！"

"它们拿你心里最疼的东西当饵——疼，可以！人不许下去！两人一组，互相拽住！谁的脚往水边挪，就给我抽醒他！"

"这不是海在叫你们——是那东西在收人！"

水面上，所有的脸，同时撕掉了。

像一层湿纸，从那些"亲人"脸上剥落、坠进海里。凯哥不见了，老太太不见了，穿潜水服的男人不见了——只剩一张张挤作一团的、溺者的脸。

然后，海，立起来了。

不是浪。是整片海贴着船舷往上涌——成百上千的溺者，从水里直接站起来，叠着、攀着、漫着，往船上灌。没有试探，没有队形。

智取输了。

它掀了桌子。

"结线！结线！"萧烈的吼声劈了，"背靠背！斧头别停——"

最后的血战，比第一场惨十倍。它们不再一拨一拨地上，它们像决堤的水。江屹的撬棍抡出了残影；曹贵发哭爹喊娘地和灯塔队那个女人背贴着背；沈知遥被秦澜塞到桅杆后面，声音哑着报点："左舷！左舷又要满了——"

乱军里,一个灯塔队的女人被水下的手攥住了脚踝,眼看要倒着拖下海——季默扑过去,船钩搭上她的腰带,把自己整个人坠在后面往后拖。钩杆勒进掌心,虎口的旧茧崩了口,他一声不吭,拖——直到江屹一脚跺碎了那只手,两个人一起摔在湿板上,大口喘气。

那女人瞪着他,惊魂未定:"你……"

"编辑。"他喘着,把船钩拖回来,"兼,拉人的。"

变故在一瞬之间。

那个喊"娘"的队员，被人从背后一把拖离破口，本该得救——可破口里的水，忽然伸出十几只手，不讲理地，一齐攥住了他的腿。

整个人，倒着，被拽过了栏杆。

"——！"

水声都没来得及响。

季默看见秦澜动了。

她没喊，没叫，把外套往旁边一甩，一只手扒上栏杆——

甩外套那一下，利落得近乎仪式：袖口先褪，不快不慢，像下机舱前那样——干这行的人都知道，衣服穿错一件，水里就要多还一条命。挽到肘上的小臂露出来，旧疤一道压一道，全是机舱铁棱和法兰边口留下的。赤脚踩上湿舷，脚趾扣住船板，脚跟悬空——那站姿稳得像长在船上。做完这一切，她才朝那片黑水，一低头，扎了下去。

跳了下去。

十四个人的心，齐齐沉底。追进那片站着几百个溺者的水里——那不是救人，那是送——

海面炸开。

再合拢。

两秒。三秒。甲板上死一样静，只有厮杀的余音。

然后，船舷侧面，海水像被什么从底下托了一把，哗地拱起——

秦澜踩着水，踩着水，一步，一步，从海面上走了上来。像走一段台阶。她单臂拖着那个已经昏死的队员，拖上船舷，扔给江屹。

她浑身滴着水，立在栏杆上，回头看着下面那片黑压压的、她刚刚从正中间走出来的海。

"还有谁？"她说。

溺者的攀涌，肉眼可见地滞了半拍。

那半拍里，谁都看明白了一件事——

这片水，是它们的主场。

从来，是她的。

她跳下去不是送死。

她是回了自己家。

秦澜重新落回甲板时，整个人在滴水，呼吸却匀得像刚散完步。

"水里。"她抹了把脸，只说了三个字，"是我的地方。"

没人欢呼。因为就在这时——龙骨，第二次哀鸣了。

比第一次更长，更钝，像一根铁梁在船的肚子里，被慢慢地、慢慢地拗断。船身猛地一沉，甲板倾斜着又深了两度。已经在打晃的人，成片地摔倒在湿板上。

秦澜一把抓住缆桩稳住，抬眼看向远处——那道光，又扫过来一次，很近了，近得能照见雨丝。

她瞬间算完了这笔账。

"它把家底全押上了。"她声音又平了，那种报数的平，"因为剩下的时间，不够这条船再沉两次。"

"砍桅！清舱！所有能扔的全扔下水！"她一脚踹开舱门，指向那道光，"全速——我们抢在它前头，搁浅！"

队伍轰然动起来。

而船底下。

笃，笃，笃——数更的声音，没有了。

彻底地，没有了。

不再数时的东西，是不需要看表了。

黑水深处，一道又缓又长的涌，贴着龙骨，开始绕着这条船，转圈。

一圈。

又一圈。

· · ·

第017章 燎原

砍桅之前，江屹干了一件事。

他把季默从清舱的人堆里拽出来，按在甲板背风的地方。

"睡。"他说，"一个时辰。到点我叫你。"

"没时间——"

"有。"江屹把他按坐下去，语气不容商量，"路我认得。砍桅用不着你。你那双眼睛，不能瞎在半道上。"

季默挣了两下，没挣过。透支像潮水，一下漫过头顶。

他睡着了。

一个时辰后，江屹把他摇醒。雨小了，船快得不像一条沉船，远处那道光，已经能照见浪尖。

季默坐起来，脑子前所未有地清明。

他在心里翻开那本账。

新的一页。干干净净——三句。都在。

他不知道为什么自己要这么数。他只知道，这么数着，心里稳。

船在跑，海在追。

那条贴着龙骨绕圈的长涌，越绕越快，越绕越深。船尾的浪，被什么东西从底下拽着，拖出一条笔直的、不自然的尾迹。

"它在拽龙骨！"杜衡单手扒着缆桩喊，"舵失灵了——"

"不失灵！"秦澜死死压着舵轮，指节全白，"它拽它的，我走我的！"

船像一头负伤的兽，拖着半条海，朝那片光里撞。

浅水线到了。船底擦上沙的第一声，像犁破了一块铁——所有人都被掀得东倒西歪——

第二声。第三声。

龙骨咬进沙里，桅杆咔啦折断，整条船轰然前冲二十米，歪斜着，停了。

搁浅了。

搁在光里。灯塔的光柱扫过甲板，把每一个满脸是水的人，照得清清楚楚。

有人瘫倒，有人狂笑。曹贵发趴在船舷上哭得一抽一抽。

只喘了三口气。

海，就涨了上来。

不是涨潮。

是海自己过来了——浅水区的边缘，深色的水像活物一样漫过来，一寸一寸，吞掉刚露出来的沙洲，笔直地朝着搁浅的船推进。那水里立着数不清的溺者，肩并肩，像一堵会走的墙。

灯塔的光柱扫过那片水——光柱照得透它，光却拦不住它。

"夜海。"秦澜扶着舵轮，一字一字，像从很老的记忆里往外抠，"老海图上，这片灯下面的海，有个名字，叫夜海。夜里，海会往灯塔底下涨。"

"我们那行传了几百年，都当是吓唬新人的故事。"

她抬起头。

"是真的。是它。它进不来浅水——它就把海，灌进来。"

那堵水墙，离船，只剩五十米。

"都抓稳！"秦澜松开了舵轮。

她走向船舷，一路走，一路把外衣、靴子，一件一件脱下来，扔在地上。走到栏杆前，她整个人瘦得像一根收帆的桅。

"它送来的海——"她低声说，也不知道是说给谁，"我就不客气了。"

她翻过栏杆，赤脚踩在船舷上，双臂张开，朝着那面正在压过来的黑水墙——

沉肩。收臂。像收一张千吨的网。

那堵墙，停住了。

可也只是停住。

破掉那个"周屿"、把愧疚从赝品嘴里拿回来之后，秦澜的海，比昨天深了不知多少——这一网下去，她捞住了整片夜海的边。可那片海太大了。大到她这条命填进去，也只够拽住一个角。

水墙一寸、一寸，重新往前磨。她的手臂开始抖，嘴角渗血。收网的手，在打滑。

"秦澜——！"江屹冲到栏杆下。

曹贵发也在栏杆边。

他这辈子干的是建材，是买卖，是放账收账。他不懂什么海什么网什么能力——他只看得懂一件事：有人，本钱不够了。

而他这辈子，最见不得的就是这个。

"借——"他嗓子眼里滚出一个字，两只手死死扒住栏杆，指节全白，"我借给她！要多少借多少——这账我认！"

有什么东西，从他身体里被抽走了。

暖的。沉的。是他五十几年攒下的力气、血气、精气，一股一股，顺着他扒着栏杆的手，泼出去。他不知道那股水流去了哪，他只看见自己手背上的肉，以肉眼可见的速度瘪下去——鬓角，唰地，白了一绺。

秦澜收网的手，猛地一沉。稳了。

有人往她这条快见底的命里，打进了一笔巨款。

"稳住她！"

灯塔队那个被曹贵发救过命的女人第一个扑上来——柳青，掌绳的。她双掌往甲板船板上狠狠一按——"锚定！"——整条搁浅的船，连同栏杆上那具摇摇欲坠的身体，像被一根无形的巨锚，钉进了海底。

晃动的甲板，静了。

"——嘿！着！嘿！着！"

一个哑嗓子在船头炸开。灯塔队的韩潮，赤着膊，跺着脚，吼起一支谁也听不懂、谁一听就懂的号子。调子又老又钝，一下，一下，砸在所有人心口上——

砸着砸着，一船人的呼吸，掉了进去，齐了。

曹贵发往外淌的血气，匀了。秦澜收网的臂，找到了浪的节奏。柳青钉在船板上的手掌渗出血，稳如铸铁。

一船人的气，被那支号子，拧成了一股。

秦澜仰起脖子，朝着那面五十米的黑墙，发出这辈子最长的一声吼——

收！

那堵墙，掉了头。

不是退走。是裹了上来——那数不清的、它带来的海水，越过所有人的头顶，绕着搁浅的船，盘旋，收拢，结成一层三米厚的、缓缓转动的水之穹盖，把整条船罩在里面。溺者被水裹着卷出去，摔在沙洲上，摔散成一摊摊死水。

它的海，成了她的甲。

可这面甲，不是她一个人的。

是一个把半条命借出去的账房。一双钉进船板的手掌。一副吼哑的嗓子。和一船被号子拧成一股的气。

秦澜落回甲板，膝盖一软，跪坐在缆桩旁。她想撑着站起来，手臂抖得撑不住。

曹贵发躺平在甲板上，出气多进气少，忽然嘿嘿笑了两声："……利息……回头……算……"

柳青的掌心在船板上留了两道血印。韩潮张了张嘴，嗓子彻底没了。

四个人，三样辅助，一口主锚。

力，全部见底。

昨天这个时候，这两队人还在互相攥着家伙。

秦澜跪在那儿，看看躺着的账房，看看血手印，看看哑嗓子，忽然低低笑了一声，笑得直咳：

"剩下的，"她抬起头，看向沙洲那头，喘得像破风箱，眼睛却亮得吓人，"交给火吧。"

沙洲那头，那东西的本体，被自己的夜海抛下了。

浅水困着它。它庞大的身躯半埋在沙里——那不是一具身体，是几百具溺者绞成的一座塔，湿的身体层层叠叠，绞出胳膊，绞出脊背，绞出一颗泡胀的头颅。它挣扎着，把周围仅剩的一汪水搅成漩涡，发出那种笃、笃、笃的更声——不是敲在船底了，是敲在所有人天灵盖上。

萧烈站在船舷边，看着它。

看了很久。

"烈哥，"杜衡忍着伤凑过来，"你的……"

"在船上放火？"萧烈嗤笑一声，"我又不想烧死自己人。"

江屹在旁边看着他。一个从火里救人的人，看着一个浑身要冒火的人，谁也没说话。

萧烈把消防斧从背上抽下来，反手握紧。他翻过栏杆，跳下沙洲，一步一步，朝那东西走。

"现在——"

他说。

"没船了。"

火，是从他背上先亮起来的。

一开始像汗，一层暗红的光从他的肩胛里透出来，紧接着，轰的一声，整个人裹进了火里——火不烧他，火就是他。他每走一步，脚下的沙洲就烧红一圈，周围的浅水嗤嗤地往回退，退出一圈干燥的、冒白汽的地界。

他手里的斧头，烧成了一道白亮的刃。

我们队的人全看傻了。曹贵发的嘴张得能塞进一个拳头："他、他什么时候……"

烈马队剩下那两个人，脸上什么表情都没有。其中一个淡淡说了句：

"见过了。第一次见，我们也这样。"

围猎，是从煮沸开始的。

萧烈踏进那东西周围最后一汪水，像踏进一锅生油。白汽炸起来，水线肉眼可见地往里缩——那东西的"猎场"，一圈一圈，被火烤成旱地。

"绳阵！"秦澜跪在甲板上，用最后的力气吼出章法，"灯塔的，跟我学的都听好——当它是鲸！头绳抛出去，吃住它的臂，绕缆桩！两个人一班，松三收一！"

灯塔队的人瞬间懂了。带倒钩的头绳嗖嗖飞出去，咬进那绞成的臂膀，船上的人分成六班，绞盘咬死，缆桩缠紧。

那东西第一次被绳子拽住的时候，整座沙洲都在抖。

"江屹！"萧烈在火里吼。

江屹已经在绳阵最前头了。那东西一条巨臂抡下来，砸出十几米的沙浪——江屹不闪，双臂交叉硬架，整个人被砸进沙里半尺深，可那条臂，也就被架在了那里。

"左后方！"沈知遥扒着船舷，嗓子已经哑透，"它左后方的身体是空的！新绞上去的！没绞紧——"

小雷拖着第二根系缆绳冲下沙洲。这孩子一路都在被人救，此刻自己冲在最前面，把绳头死死咬进那截"没绞紧"的躯体，反身就跑——

那截躯体哗啦一声垮下来，散成几十个溺者，在地上爬着重组。

"它补得上来！"小雷连滚带爬地退，"砍散了它还能补——"

"补？"火里的萧烈咧开嘴，"让它补。"

他一斧劈进那东西的主躯。斧刃过处，白火顺着湿的躯体往上蹿——湿的身体在火里滋滋作响，一层层往下剥落，剥一层，火就深一寸。

那东西的更声，第一次，乱了。

笃笃、笃、笃笃笃——

它疼了。

猎场在缩小。火环在收紧。绳阵六班倒，沙洲上人和怪绞成一团，白汽、火星、断掉的绳头满天飞。杜衡挣脱了按着他的人，冲下去顶替了一个脱手的绳班；烈马队剩下的那两个人，一言不发地顶上了缆桩，缠绳缠得满手血泡，嚎着号子给绞盘打拍子——他们打的什么旗号不要紧，打绳结的手艺，是和萧烈一场一场死出来的。

那东西被逼进了最后一小汪水里。

它忽然不动了。

所有触到它的火，滋——地，灭了。

湿的躯体上，水光重新一层一层漫上来，像退烧的人重新出汗。萧烈劈进去的斧刃，被那层水光顶得寸寸退出来。

"皮……"沈知遥的声音变了调，"皮又湿回来了！火——"

火，烧不着了。

那东西庞大的身躯，在最后那汪水里，缓缓地、缓缓地立了起来。几百具身体绞成的塔，全部转过来，对着沙洲上那个浑身是火的人。

笃。

笃。

那声音不数了。可水没有停——一道又缓又长的涌，贴着龙骨，绕着这条伤痕累累的船，不紧不慢地，转起圈来。

· · ·

第018章 它烧得着

它没有扑向萧烈。

它把自己，泼了过来。

那座几百具身体绞成的塔，哗啦一声垮进最后那汪水里——然后整片水，连同水里所有的湿身体，变成一道浪，一道用尸身堆成的浪，越过火环烧干的边界，扑上了旱地。

火环，被浇灭了。

绳阵，被埋了。

江屹被那道浪头扫中，整个人钉进沙里，半个身子埋在湿的身体底下。沈知遥在船舷上喊，喊出来的只有气音。秦澜想站起来，膝盖一软又是一跪——她的力，全在头顶那面水甲上。

所有人，都是空的。

那道尸身的浪，在沙洲中央收拢、盘起、升高——绞成一条塔一样的蟒，把浑身还冒着白汽的萧烈，一圈，一圈，缠了进去。

萧烈在烧。

可他的火，烧在湿透的皮肉上，滋滋地响，白白地亮——点不着。

蟒身收紧。萧烈的肋骨，发出一声闷响。

"萧烈——！！"杜衡的喊声劈了。

季默在栏杆上。

他脑子里那本账，摊开着，干干净净：三句。三句都在。

从候场睡醒那一觉起，他一个字没说过。他不知道自己在等什么。现在他知道了。

他这一辈子，没在人前喊过几嗓子。可这一嗓子，他从丹田里，把二十七年的沉默，全部推了出去：

"萧烈——！！"

火圈里，那个人红着眼扭过头。

"预感——它烧得着！！"

预感。

这两个字砸出去，船上的人，没有一个怀疑。

回声里那声"门不会关"，镜渊里那句"那面墙先补"，两场生死喂出来的两个字——他们信。信得没有一丝缝。萧烈更信，他这个人，信起来比谁都快——

十几道目光，钉在那座湿淋淋的塔上。

它烧得着。

它烧得着——它就烧得着。

湿光，从那座塔上，一层，一层，退了潮。

像退烧的人，忽然收了汗。

萧烈在被绞紧的胸腔里，笑出了声。

"哈。"

然后，是天亮前，这片海上最亮的东西。

火从他身体里出来的那一瞬，不再是原来那种贴着皮烧的暗红——是白的。白火顺着蟒身的缝隙往里钻，钻进湿的皮肉，钻进泡了一百年的水，在水里烧，在肉里烧——

那条塔一样的蟒，抽搐起来。

笃、笃笃、笃笃笃——更声乱了，碎成渣——

笃。

最后一声，没敲完。

整条蟒，从中间，垮了。

不是塌进水里。是垮成了干的——几百具湿透的身体，在同一个瞬间被烧空了水汽，蜷曲、发脆、变成一层层盐和皮革似的枯壳，噼里啪啦，堆成一座小小的灰色山丘。

那东西死了。

死得干透。

一点水都没剩。

寂静里，咔啦一声——从枯壳山顶上，滚下来一样东西，骨碌碌，滚到萧烈脚边。

一面铜锣。老式的，更夫用的那种。绿锈斑斑，边上拴着一截朽绳，配着一柄小锤。

敲了一百年更的那面锣。

萧烈一脚，把它踩进了沙里。

风把那片灰吹开的时候，所有人的鼻子都比眼睛先知道结束了——那股缠了整晚的甜腥没有了，取而代之的是一种干透了的咸，像晒了整个夏天的盐场，混着一股极细的、类似烧过了的药灰的味道。吸一口，喉咙干得发紧。一百年的湿，一夜之间，死成了尘。

天亮了。

是真正的天亮——不是灯塔的光。海平线上烧起一线橘红，把整片浅水照成金箔。夜海早就散了，秦澜头顶那面水甲，在晨光里一层层化开，落回海里，安安静静。

沙洲上一座灰山，灰山前站着一个浑身白汽的人。

两个队，十四个，瘫的瘫，跪的跪，躺在沙里大口喘气。没有欢呼。没力气欢呼。

过了很久，曹贵发从甲板上，用尽最后一点力气，翻了个身，朝天举起一只瘪掉的手。

"……收账……"他哑着嗓子喊，"我那一笔……算谁的……"

全船，笑瘫了。

白光来收场的时候，两队人还笑得直不起腰。

那行字，是趁所有人笑的时候，排出来的。还是只有季默看得见：

"第三幕，落幕。"

季默的笑，慢慢收了。

第二行字，一枚铅字一枚铅字，排得很慢，像是有人在斟酌措辞：

"观众席，起立了。"

字淡下去。

起立了。

他们死里逃生，他们笑着——有个地方，有人站起来了，为他们刚才的一切。

季默站在白光里，把翻上来的那口寒气，咽了回去。

不说。先不说。

分别是在两扇门前。

白光尽头，岔出两条路。一边通往他们的候场，一边，通往灯塔的。

十四个人，互相看了看。打了半宿的仗，堵了一夜的漏，谁也没来得及正经道谢——现在要各走各的了。

小雷冲过来，给江屹端端正正敬了个不伦不类的礼，又跑到甲板边，对着还躺着的曹贵发，深深鞠了一躬。

秦澜最后走过来。

她先看向众人，只说了一句："别赌。记着这句，能多活很多场。"

然后她走到季默面前，站定。

"你那'预感'。"她看着他，看了两秒，"……省着点用。"

"这东西跟船上的罗盘一样——指得一时，指不了一世。"她拍了拍他的肩，力道很轻，"得学会，自己认星。"

季默点了点头。

她最后看向萧烈。看了很久很久，久到萧烈都被看得挑起眉。

"今天这一场，"她说，"够你狂十年。"

"十年之后呢？"萧烈笑着问。

秦澜扛起自己的包，转身走向另一条路，头也不回。

"十年之后——但愿你还在，来告诉我。"

回到候场区的时候，还是那间屋子。粉笔字还在墙上，箱子还在墙角，曹贵发丢在沙发上的外套，还在原处。

九个人，把两个力竭的抬进来，横七竖八，瘫了满屋。

曹贵发被放在沙发上。他鬓角那绺白头发，白得扎眼。他挣扎着让沈知遥扶他喝了半杯水，然后忽然安静下来。

"老曹？"沈知遥轻声问。

"没事。"他喘着，眼睛望着天花板，慢慢地说，"我就是……在算。"

"算什么？"

"我借出去的那些……"他皱着眉，像账本上碰到了一笔对不上的数，"怎么还，拿什么还……我没算明白。"

屋里静了一瞬。

沈知遥按着他的手腕，忽然抬起头，看向季默，声音压得很低：

"他里面……空了一大块。"她说，"像被整个掏走了一层。掏得干干净净。"

季默看着沙发上那个瘪下去的人，心里那本账，又翻开一页。

借出去的，连本带利，从自己身上扣。

利息是什么，还没人知道。

萧烈是屋里最后一个还站着的。

他洗了把脸，白汽还从他肩头隐隐往外冒。烈马那两个人给他腾了个位置，看他的眼神，和从前在碑底下时一模一样。

"对台戏。"他环视一圈，笑出声来，笑声在满屋的呻吟里亮得晃眼，"就这。"

"就该这么打。"

有人虚弱地吹了声口哨。杜衡躺在角落，捂着肋下的伤，也在笑，笑得龇牙咧嘴。

萧烈忽然低头，看见了墙上那两个字：破壁。

看了两秒，他抬手，屈指，在"破壁"旁边的墙上，笃笃，敲了两下。

"这队，该有个名字了。"他说，"回头，我想想。"

没人接话。瘫着的人太多，接不动。

只有季默，靠在门边，看着他。

看着他亮堂堂的眼睛，看着他肩头未散的白汽，看着他笃笃敲墙的那两根手指——和船底那个数更的声音，一模一样的节奏，他自己都不知道。

季默在心里，把今天的账，合上了。

全队都以为，那把火，是萧烈一个人的。

只有他知道，火能烧着它，是从哪一句开始的。

他还剩两句。他留着。

他只是有点想不明白——

他今天亲手喂出来的这头狂，往后，

由谁来收。

· · ·

第019章 名字

从同舟回来的第三天，这场仗在这间屋子里的样子，定型了。

定型成萧烈讲的样子。

他讲得好。火从背上亮起来那一刻，讲得满屋子人汗毛倒竖；白斧头劈进湿肉里那声闷响，学得连曹贵发都跟着一哆嗦。讲到那东西垮成灰山，他把手一摊："灰。全是灰。一点水都没剩。"

满屋叫好。

在这个版本里，穹盖有一句("秦澜和她的人顶住了水")，江屹有一句("老江的绳阵没散")，还有半句是给季默的——

"还有老季那句'它烧得着'。"萧烈笑着摆手，"玄学。但好使。"

众人哄笑。玄学。好使。四个字，一场生死里他的那一份，就归了档。

季默坐在角落，没纠正。

他看见陈霜没笑。看见沈知遥没笑。看见躺着的曹贵发，想起什么似的，张了张嘴——他大概想说，那晚把半条命打款进穹盖的账还没算——最后也没说，把脸转向墙。

没人逼问功劳。惊魂刚定的人，要的是一个好听的故事，不是一本准确的账。

季默懂。他只是把这一页，轻轻记下了。

队名的事，是那天晚上炸的。

饭桌上，萧烈放下水杯，宣布："名字我想好了。"

那顿饭本来就吃得僵。菜是老几样，没人说话，筷子伸出去都放轻了——两拨人同桌吃饭，连夹菜的路线都是各走各的半边。萧烈把杯子放下那一声"嗒"，落在寂静里，格外响，全桌的筷子，齐齐停了半拍。

他站起来，一字一顿，像给自己挂牌：

"燎原。"

"火起来了，就是咱们起来了。"他环视一圈，眼里全是光，"下一场，别的队听见这仨字，先怵三分。"

曹贵发带头叫好——他现在是对萧烈最服气的那个。烈马三人不吭声，他们习惯了：队名跟队长走，天经地义。

"不好。"

说话的是陈霜。

屋里静了。她平时一天说不满十句话。

"队名，"她声音不高，一个字一个字，"不该是一个人的能力。"

"这不是我的能力。"萧烈笑着摊手，"是个说法。火种嘛——"

"火种也是你。"陈霜不退，"碑上会写'燎原'。别的队问起来，谁是燎原？你是。那我们八个，是什么？柴？"

"噎人"两个字没出口，可屋里的温度降了半格。沈知遥在旁边，飞快地看了陈霜一眼——"周围的人，都像柴"，她说过一模一样的话。

萧烈的笑淡了些。他看向江屹："老江，你也这么想？"

江屹嚼完那口面包，咽了。

"名字，"他说，"等下一场打完再起。"

"为什么？"

"因为这支队还没打过一场败仗。"江屹看着他，语气平得像在陈述气象，"没一起输过的队，不认识自己。不认识自己的队，起的名，是虚的。"

屋里静得能听见灯的电流声。

萧烈盯着江屹看了三秒，忽然笑了，笑得很开，一巴掌拍在江屹肩上：

"行。听你的。打完下一场，再定。"

事情就这么揭过去了。表面上。

季默在角落里看得清楚——这不是揭过去了。这是两根桩，往地里又砸深了一寸。

一个要的是旗。一个要的是根。

旗和根，迟早要争同一个位置。

第二天，争的是练什么。

萧烈把九个人拉到候场区中央，摆阵。他拿曹贵发的粉笔画了个圈："对台戏迟早再来。我琢磨了一条突击阵——杜衡和我破中路，老江你压左，骆峰你堵右……"

"中路拿什么破？"江屹问。

"拿命。"萧烈说得干脆，"我们的命比对面硬，撞过去，就赢了。"

"撞不过呢？"

"撞不过？"萧烈像听见了个笑话，"同舟那东西我们都没死一个——"

"同舟我们十四个人，"江屹打断他，声音还是平的，"对面是海。海不躲，海不反杀。下一场对面要是人呢？会躲、会诱、会留后手的人呢？你的中路撞过去，人家让开，包你两翼——九个人剩几个？"

"那你练什么？"

"撤。"江屹说，"协同撤退。谁断后，谁先走，伤员往哪送。先保证撞不过的时候，能剩人。"

"还没打，先练跑？"

"先练活。"

"活下来就是赢？你这是活了就满足！"

这句一出，屋里变色了。江屹看着萧烈，很久，只说了一句：

"这句话，本来是我的。"

萧烈愣住。他想起烈马的老话，想起自己怎么把它接过来、烧成了自己的旗。他张了张嘴——

就在这时。

屋子东墙，长出了一扇门。

门开的方向不对——不是通往走廊。门里是一片白。

跌进来的，是个姑娘。

很小的一只，马尾，围裙——花店那种帆布围裙，兜里还插着一把剪花的小剪刀。她怀里死死抱着一盆绿萝，半枯的，叶子黄了一半，土撒了一路。

她跌坐在地板上，抬起头，脸上是那种熟悉的、还没分清是不是梦的表情。

她一跌进来，这间为队名吵得空气发紧的屋子，忽然就换了个味道——泥土的潮气，青叶子掐断后那点微苦的青汁味，还有花店地板上常年沾着的、晒过太阳的花香。满屋子的火药味和意气，被这一股子活物的气息，冲得愣了一下。

满屋子九个人，九种刚被打断的怒气，齐齐看着她。

"请、请问……"她的声音抖着，把那盆绿萝往怀里拢了拢，像那是她在这世上唯一的熟人，"这是哪儿？我的店……我刚才还在给我的店浇水……"

没人说话。

然后季默站了起来。

他走到墙边，拿起粉笔。墙上那两个大字还在——破壁。他在那两个字底下，从上到下，把三行字一条一条指给她看，也指给全屋的人看。

规矩的次序，从这一刻起，第一次走全。

"江屹。"他说。

江屹会意，走过去，在姑娘面前单膝蹲下，声音放到最缓："先记住三件事。跟紧人。别乱跑。听见让你趴下，先趴下，再问为什么。"

"沈知遥。"

沈知遥挨着姑娘坐下，握住她一只手："别怕。问你个奇怪的——以前在家的时候，有没有过……说不清的怪事？比如，花花草草的，到了你手里就不一样？"

姑娘怔住了。

"……你怎么知道？"她低下头，声音小小的，"店里的花，我一看，就知道它哪儿难受。别人怎么养都死的，我能救活。我妈说我瞎猫碰上死耗子。可我不是……我不是碰。我是能……"

她抱着那盆半枯的绿萝，忽然不抖了。

屋里的人看着那盆绿萝。看着看着，曹贵发先"咦"了一声——

黄了一半的叶子，正以肉眼可见的速度，往绿里回。

一片。两片。像有一只看不见的手，在替它们把黄擦掉。

姑娘自己也看见了。她看看花，看看这一圈陌生人，眼睛越睁越大。

"你们……你们也是？"

"我们也是。"季默说。

他看着她，把最后一条，慢慢写完——

试出了深浅，给个名字。

"你叫什么？"

"阿禾。禾苗的禾。"

话音刚落，曹贵发就凑了过去，掏出小本子，公事公办："小同志，按咱队的规矩，新人入伙，得先交一笔——"

他话没说完。

江屹看他。沈知遥看他。萧烈看他。

曹贵发把本子默默合上了："……入伙礼，免了。倒贴。"他肉疼地掏出半块压缩饼干，拍进阿禾手里，"记账上。利息——"

全队看他。

"……也免了。"

好名字，季默想。他没说出来。

"第三条还没走完——"萧烈在旁边开口，嗓门亮回去了，像刚才那场架没存在过，"下半截，进了场子教。"

季默抬头。

萧烈看着他，朝那扇还白着的门，抬了抬下巴。

"开了。"

十个人，走进那扇门之前，季默回头看了一眼。

屋子里，粉笔字在墙上排得整整齐齐。破壁，新人，第一天。第一，先教怎么不死。

阿禾走在他前面，抱着那盆绿萝，一步三回头。

她连"死了就是死了"都还没听完。

门在身后合上。

· · ·

第020章 苗圃

门后不是黑，是绿。

潮热的气浪先扑过来，带着土腥、腐叶和某种花蜜似的甜。十个人走进去，头顶的玻璃拱顶一眼望不到头，白雾在梁间缓缓地淌。一排一排的苗床，从他们脚下，铺到视野尽头。

尽头，立着一棵树。

很老的树，树冠撑着半个穹顶。树身上，嵌着门——木门一扇挨一扇，一圈一圈，绕着树干。

季默数了。

十扇。

十个人。十扇门。

每扇门都被枯藤缠得死死的，像被捆住的手脚。

"题呢？"萧烈四下看，"这回脑子里没字？"

没人有字。这一场，不给题。

答案在苗床上。

十张苗床，排成一列。每张床头，立着一块小木牌。

牌上是名字。

季默。江屹。沈知遥。曹贵发。陈霜。萧烈。杜衡。温纫。骆峰。阿禾。

十块牌子，十张床，一人一块。连阿禾都在——她进来才半个时辰。

阿禾看着自己的名字牌，抱紧了那盆绿萝："它、它怎么知道我……"

没人答得上来。每个人脸上的表情都差不多：这地方认得我们。比我们想的，认得深。

每张床中央，搁着一粒种子。灰白色，不起眼，像一粒石子。

床头还立着一块小牌，字迹旧得发黑，只有四个字：

以真饲我。

水，没用。

江屹先试的。半杯水浇下去，种子纹丝不动，连土都没湿多深，像那粒"石子"根本不屑于喝。

肥也没用。温纫从花圃角落扒来腐土，培上，没用。

"以真饲我。"沈知遥盯着那四个字，轻声念，"喂它……真的东西。"

她犹豫了一下，蹲在自己的苗床前。手悬在种子上方，半天，低声说了什么。

声音太小，只有离得最近的季默听见了一角——

"……它叫小满。很小。像一片羽毛落地……"

她说着，眼圈就红了。

种子，动了。

不是发芽——是颤了一下，像被那句话烫着。然后裂开一道细缝，一点绿，怯生生地探出来。

所有人的呼吸都停了。

"真的。"曹贵发凑过去，眼睛瞪得溜圆，"要喂真话？！这个我在行啊！我曹贵发，做建材二十年，什么大风大浪——"

他清清嗓子，对着自己的种子，中气十足："想当年，老子第一单生意，五十万！从一个小门脸干起，硬生生做成三条街最大的建材行——"

种子没动。

曹贵发又说一遍，添油加醋。还是没动。

他急了，唾沫横飞讲了五分钟当年的辉煌。种子躺在土里，死得像块石头。

"为什么她的行我的不行？！"

"因为你的辉煌，"沈知遥看都没看他，"有水分。"

曹贵发噎住。半晌，讪讪地摸摸鼻子："……五十万是流水，利润就两万。还赔过。"

种子，极轻微地，颤了一下。

"哎？！哎哎？动了动了——"

"看见没有，"萧烈在旁边笑，"老曹，你得先破产。"

一天，就在各自的苗床前，过去了。

季默看了一天。

他看萧烈喂苗。萧烈喂得最快——他蹲在床前，声音压得低，一句一句。季默离得远，听不清词，只看见他每说完一段，苗就蹿一截。到傍晚，萧烈的苗是全场最高的，叶子油亮，长势疯得吓人。

只是那苗的茎上，节节是刺。

季默绕过去看了一眼牌子边——萧烈脚边的地上，用指头划拉着几个字，还没擦：老猫。栓子。大姚。

他在喂那五个名字。喂他的恨。

恨，也是真的。那苗吃得飞快。

他看江屹喂苗。江屹蹲了半天说不出几句，末了就说了纺织厂那一段，短短的，干干的——"孩子钻出去的时候，我手上还撑着窗框。烫。我知道烫，但我感觉不到疼。"苗发得慢，可那茎，粗得像小树。

他看陈霜。她只说了一句："我当了十一年护士。救回来一些。没救回来更多。"苗，齐齐地绿了一片。

他看阿禾。

阿禾根本不用喂。她就是把那盆绿萝放在苗床边上，自己坐在那儿，手搭在土上，哼着不成调的歌。种子在她手边发芽、抽茎、展开第一片叶子，安安静静，像本来就该这样。

绿萝那些枯黄的叶子，一路绿回了根。

最后，季默看自己的苗床。

他蹲下来，试了很多句。

对一粒石头说话，比他想的难堪得多。第一句出口的时候，他自己的耳朵先红了——那声音在安静的温室里显得又干又蠢，像个大人蹲在幼儿园里自言自语。他左右看了看，确认没人，才又试第二句、第三句。每说一句，他就低头看一眼种子，像投币的人盯着自动售货机的出货口——明知道不会有什么掉下来，还是忍不住要看。说到第五句，他已经把这件事干出了一点职业的狠劲：一句一句，咬字清楚，节奏平稳，像给一个聋子念稿。种子毫无反应。倒是把自己心里那点荒唐，念没了。

"我叫季默。"——没动。

"我做了十年编辑。"——没动。

"我改过几百万字的稿子。"——没动。

他压低声音，试了更真的："我怕我再也回不去。"——种子，纹丝不动。像一粒死了的石子。

天黑下来的时候，十张苗床，九张有了绿。

熄灯前，出现了一种没人规定的仪式：十个人，挨个绕到自己的苗床前看一眼——就一眼，谁也不说话，看完就回被褥那儿去。像旧时人家睡前查一遍灶火、看一眼婴儿。曹贵发看得最勤，一夜起来三回；江屹看的时候顺手把苗床边的土压实了半寸；沈知遥不看苗——她坐在自己床边，手悬在芽上方，悬很久，像在给一株小东西把脉。温室的夜雾漫上来，土的腥气重了，那些白天没说完的真话，好像还在土里，慢慢地被消化着。

只有他的，还是一粒石子。

"喂不出来？"温纫路过，看了一眼，没多问。她自己的苗才刚冒头。

季默盯着那粒种子，盯了很久。

它不是没听懂。他有个荒唐的直觉——它是不想吃他喂的这些东西。它在他心里翻找了一圈，一样都没看上。

它在等一句，他自己都不敢碰的。

天黑透之后，萧烈把所有人召集到苗床区中央。

他指了指尽头那棵缠满枯藤的门树，又指了指十张苗床，把结论拍在所有人面前：

"十个人，十张床，十扇门。"他说，"还用想吗？个人战。"

"各人的苗，开各人的门。谁的果子熟了，谁走。"他环视一圈，"这一场，不看配合，看本事。"

"我反对。"江屹开口，"没人告诉我们一扇门只认一粒果。也许——"

"也许？"萧烈笑了，指着他自己的那株疯长的苗，"老江，十比十。数学题。"

"而且，"他的声音沉下来，一字一顿，"对台戏迟早再来。下一场对面是人。这一场要是练不出各人的本事，下一场拿什么打？"

他转身，冲烈马三人一点头："我们的床，挪东边。挨着，互相照应，也互相看着——都把果喂出来。一个不能少。"

烈马三人起身，搬床。曹贵发看看这边，看看那边，犹豫了两秒，也挪了过去——他的苗发得最艰涩，萧烈那句"一个不能少"，是这一晚上唯一有人对他说的硬话。

西边，剩下江屹、沈知遥、陈霜、阿禾。

还有季默。

他坐在自己那粒石子旁边，两头都没挪。

一间温室，两片苗区。这一回，连曹贵发都不再试着搭桥了——桥上过的每个人，都得选一头。

夜雾漫上来。头顶玻璃外，看不见月亮。

季默躺在苗床边上，睡不着。

后半夜，他听见了那个声音。

笃。

很轻。像指节，敲在玻璃上。

他睁开眼。温室最东头，那排窗户上，贴着一张脸。

人的脸。绿的。

胸口挂着一块小木牌，牌上的字，被雾糊住了一半。

它不砸窗。它就那么贴着，一动不动，像等了很久。

而在它身后，雾里，影影绰绰，又浮出来第二张，第三张。

笃。

笃。

· · ·

第021章 催熟

天亮之后的第一件事，是清点。

窗上那些脸，天亮就散了，像雾气一样退回玻璃外面。没人睡好，但没人受伤——它们昨夜只是看。

"侦察。"杜衡说，"它们在挑。"

"挑什么？"

杜衡没答。他走到苗床区，一床一床看过去，最后停在两床前——萧烈那株疯长的、节节是刺的，和阿禾那株安安静静、绿得发亮的。

"挑最香的。"他说，"喂得最真的苗，味最大。"

一句话，屋里发冷。你喂得越真，它们越惦记。

上午，季默提议把这座温室"校"一遍。

一行十个人，沿着苗床区之间的通道，一路往北。温室比他们想的大得多——除了他们那十张床，还有上百张空床。床上的木牌还在，名字还在。

人没了。

有的床里，苗长得老高，成了干草。有的床翻着土，像被什么啃过。

"都是以前的人。"陈霜轻声说。没人接话。

温室北头，有一间小屋。木门虚掩，门楣上钉着一块褪色的牌子：园丁室。

屋里是干的。一架修枝剪，大小十几把，擦得锃亮。一摞发脆的本子。墙角，一只玻璃柜，柜里一排琥珀色的小瓶，封着蜡，标签是手写的两个字：

催熟。

萧烈捻起一瓶，对着光看。瓶里是稠的，金的，像蜂蜜。

"不用喂真话，"他眯着眼，"浇这个就行？"

"放下。"江屹说。

"我又没说用。"

"这地方的便宜，都标着价。"江屹看着那排瓶子，"回声给七遍，价是第八遍。镜渊给你看门，价是你最不敢看的。这个——"

"这个可能什么都不用价。"萧烈笑，"就是个化肥。"

"化肥，"季默忽然开口，声音很平，"养不出真果子。"

他在看那摞本子。最上面一本摊开着，字迹很旧，很工整，像医生写的病历：

"第三次嫁接：受试者存活三日。排异，失败。"

"第五次嫁接：存活。植物性征稳定。受试者反复呼叫某姓名。已切除。"

"第七次嫁接：受试者存活。人性，不存。"

屋里静得掉根针都听得见。

窗外雾里，那些贴过窗的脸，胸口都挂着小木牌。

木牌上，原来都是名字。

萧烈把瓶子放回了柜子。放得很轻。

"走。"他说，"这屋的东西，一样不许碰。"

十个人退出园丁室。季默走在最后。他回头看了一眼那只玻璃柜——

没看见，队尾有一只手，在门缝合拢之前，多停了半秒。

曹贵发的苗，是十株里最惨的。

别人的都绿了，他那株，黄恹恹地趴在土上，蔫得像随时要死。他喂了一整天——真话，他搜肠刮肚地喂。"我闺女出嫁那年我没哭""我这辈子最怕过秤""我铺子关张那天我在车里坐到天黑"——苗，就是不起。

"不是你不用心。"晚上，沈知遥蹲在他床边，按着他的手腕，眉头蹙着，"你里面……本来就薄了。同舟那一场，你借出去的，还没长回来。"

"真话也一样。"她说得很轻，"真话，是从'有'里出来的。你现在，'有'的那一层，太薄了。"

曹贵发坐在床边，半天没吭声。

后半夜，他一个人溜回了园丁室。

第二天早上，全温室都看见了那颗果子。

曹贵发的苗，一夜之间蹿了半人高，顶梢挂着一颗拳头大的果——红的，亮的，饱满得发涨，比阿禾那株的青果气派十倍。

"成了！"曹贵发站在床前，嗓门震得玻璃嗡嗡响，"我就说！老曹我什么命？绝处逢生的命！个人战怎么了？我这颗果子，头一个熟——"

他乐得团团转，转了半圈，忽然顿住。

"哎。"他挠头，"我刚才，要说什么来着？"

没人笑。沈知遥脸色变了。她走过去，手指搭上那颗漂亮的果子，闭眼——

一秒，两秒。

她收回手，退了半步，声音低得只有前排几个人听见：

"里面是空的。"

"什么空的？果子不是在这儿吗——"

"不是这个。"沈知遥看着他，"你。老曹，你想想你铺子在哪条街。"

"三……"曹贵发张嘴就来，卡住了。

"你闺女，哪年生的。"

"她……"他脸上的肉，开始抖。

"你叫什么。"

曹贵发站在自己那颗漂亮的空果子底下，站了很久很久，忽然抬起手，摸了摸自己脖子上的金链子，像头一回看见它。

"……我，"他的声音很小，"我是谁啊？"

温室里死一样静。

季默站在人群外，指甲掐进掌心。他看得懂这个——这是催熟：苗从他的"有"里，抽走了本就没剩多少的那一层，抽走多少，长多高。

那颗果子每红一分，他就少一块。

不是果肉。是他。

季默站在人群外，指甲掐进掌心。他看得懂这个——他是全队最该看懂这个的人：他记着每人的账，记着老曹借出去多少、还剩多少；可他记的是账，没记人。账上写着"亏空"，他就当那是笔数目——他没想过，账底下的那个人，每天照镜子，看见的是一个想不起自己是谁的陌生脸。老曹去开那瓶药之前的这几天，一定给过他征兆——话变少了？睡得少了？他一条都没接住。他的眼睛能看出一面墙快塌、一扇门快关，却没看看自己队里，谁快空了。

那颗果子每红一分，他就少一块。

不是果肉。是他。

变故是当晚来的。

它们不再只贴着窗户看了。它们从温室北面的天窗破进来——十几条绿茎人身的东西，剪子一样的手，落进苗床区，直奔两处：萧烈那株，和阿禾那株。

"东区的守东区！西区的守西区！"萧烈一嗓子，"各保各的床！"

火，不能放——头顶全是玻璃，脚下全是苗。萧烈憋着一身火，只能抄起修枝剪近身绞杀。烈马四人结成小阵，把东苗区守得铁桶一样。

可它们的主力，根本没去东区。

八九条，砸进了西区。西区五个人——江屹、沈知遥、陈霜、季默，和抱着绿萝的阿禾——顷刻被淹没在剪影里。

"东区！支援——！"江屹嘶吼，撬棍抡碎了第二条。

东区那边，迟疑了一拍。

就这一拍。一条插条绕过战团，扑向最角落那张床——骆峰的。骆峰人在东区，替曹贵发挡着侧翼，自己的床，空着。

咔嚓。咔嚓。它把那张床连土翻起，把那株刚冒头的苗，齐根，剪了。

"不——！"骆峰的声音，是这一晚上烈马四人发出的唯一一个音。

杜衡第一个违令冲了过去。跟着是温纫、萧烈——两个区的人，终于搅在了一处。乱战里，阿禾把绿萝举过头顶，发出一声连她自己都没料到的、又尖又长的哭喊：

满温室的植物，动了。

藤蔓从苗床上、从枯架上、从穹顶垂下来，像无数只手，缠的缠，卷的卷，把插条一条一条从人身上撕开、悬空、绞住。阿禾站在藤蔓中央，泪流满面，说不出一个字——温室替她说。

十个人，背靠背，站在藤蔓围出的一小片空地中央。

东区的人贴着西区的人。谁也没再分。

天亮清点：人，没缺。伤，不重。

苗床——少了一张。

骆峰蹲在他那张空床前，蹲了很久。床头的木牌还立着：骆峰。床里翻着被啃过的土。

他一句话没说。可全队都明白一件事，明明白白地悬在头顶：

就算别的都熟了——他的门，可能永远开不了了。

"各保各的床。"江屹盯着萧烈，一字一字，"你管这个，叫一个不能少？"

萧烈的下颌绷着，没吭声。他看着骆峰那张空床，看着他自己的那株疯长、油亮、节节是刺的苗——他忽然抬手，狠狠薅下自己苗上一把叶子。

叶子在手里，碎成了渣。

花期，是明晚。

十扇门，缠着枯藤。十粒种子，死了两粒，空了一颗，剩下的，青的青，黄的黄。

没有一粒，看得见熟。

"完了。"曹贵发瘫坐在土上，喃喃的，"个人战……这是要淘汰我们啊……"

季默站在他的石子苗床前，看着尽头那棵门树。

十扇门。他看了两天了，总觉得自己漏了什么。

像一部稿子，明明每个字都对——可就是不通。

· · ·

第022章 夜话

花期前夜，温室里的灯，自己暗了半格。

十个人围着苗床区中央的过道，坐着。没人组织，人就这么围拢了——像同舟那晚之后，身体先于脑子记住了什么。

温室的夜比白天更潮。白天的雾在梁间走，夜里就沉下来，贴着地皮铺开一层，人的脚踝埋在雾里，裤脚很快洇湿了半截。四面苗床上，那些喂过真话的苗，夜里是有动静的——极轻的、纤维舒展的"咯"，一声在东，一声在西，像满棚的种子都在梦里翻身。众人挨得比平时近，肩膀挨着肩膀：一半是冷，一半是这地方虽然凶，可听着这些活物的动静，人心里反而踏实——至少这一棚里，长出来的东西，句句是真话。

清点，季默在心里过了一遍：

萧烈的苗，最高，最艳，节节是刺——满树的花苞，坐不住果。花苞晚上鼓起来，早上落一地，像下了一场碎红的雪。

江屹的，茎粗如树，果子青硬，离熟，差着一整个季节。

沈知遥的、陈霜的，都还青着。

温纫的、杜衡的，青着。

骆峰的，没了。床是空的，牌子还立着。

曹贵发的，那颗漂亮的红果子还挂在顶梢，一夜之间皱了皮——空心的东西，蔫得也快。他自己坐在床边，时不时摸一下脖子上的金链子，像确认一个想不起来的承诺。

阿禾的，最好。果子已有拳头顶那么大，皮色由青转黄，绷得发亮。

季默自己的，一粒石子。

十扇门，缠着枯藤。明晚花期，一炷香的开门时辰。过了这一夜，温室入枯季——苗枯，果落，然后轮到人。

"都算过了吧。"萧烈先开口。他坐在自己那株落满花苞碎屑的苗床边上，声音哑，"算不过来的，也不用瞒。"

没人接话。可也没人走。

夜话，就这么开始了。

第一个说透的，是萧烈。

"我那株，喂了两天恨。"他盯着自己的苗，像盯一个老对手，"长得是真快。我以为恨最真——五个兄弟的名字，我一个一个喂，它一节一节往上蹿。"

"结果呢，"他扯了下嘴角，"花苞满树，一个果都坐不住。"

"今晚我蹲这儿想明白了。"他说，"恨不是真。恨是……捂着的。底下压着的那个东西，才是真。"

他抬起头，环视一圈，最后落在江屹脸上。

"老江。白天你说我，'各保各的床'，你管这叫一个不能少。"他顿了顿，"你说得对。我说错了。"

烈马三人都抬起头。他们的队长，认错。这是他们打六场，头一回见。

"第六场，对台戏。"萧烈的声音低下去，一字一字，往外抠，"开打之前，我心里有个声音——'赢了这场，我就是这地方最亮的那个'。就为了这个声音，我带他们冲的。五个兄弟死在里头。我活着出来了。"

"最脏的是——"他的喉咙滚了一下，"活下来那晚，我难过的底下，垫着一层……得意。垫着。就薄薄一层。可它在。"

"这句话，我喂不进苗里。"他惨笑，"它太脏了。苗都嫌。"

温室里静了很久。

"喂不进，是因为你还把它当脏东西捂着。"沈知遥轻声说，"苗不嫌话脏。苗只嫌话假。"

然后是骆峰。

他一直没说话，直到这时候，才从怀里摸出一样东西——一块小木牌。不是他床头的。是他白天从空苗床区捡的，一块没有名字的牌。

"我那张床没了。"他说。一晚上第一个字，嗓音粗得像砂纸，"我想了一夜，想我拿什么喂过它——没喂过。我一句整话都没跟它说过。"

"我不是不会说。"他捏着那块无名牌，"我是觉得，说不说，都一样。我这种人，从小就这样。闷着。考学，闷着；进城，闷着；进了这地方，还是闷着。"

"我那张床被啃的时候，"他说，"我就想，活该。谁让我从不肯往外掏东西。"

他把无名牌插回土里，坐在那儿，肩膀塌着，像一堵拆了支撑的墙。

温纫挪过去，坐在他旁边。什么也没说。

后半夜，人陆续去睡了。明天还有明天的仗。

季默没睡。他坐在自己那粒石子前面。

一晚上的话，都在他心里过——萧烈的得意，骆峰的闷，曹贵发想不起来的金链子。他忽然觉得，这间温室其实是个诚实的地方：人可以骗人，骗得滴水不漏，可骗不了这粒种子。它只认你心里那口最真的气。

那它到底在等他哪一句？

他蹲在苗床前，把心里的句子一条一条拿出来，又一条一条放回去。像深夜改稿，一句一句地读，一句一句地毙。

他把心里的句子一条一条拿出来，又一条一条放回去，像深夜改稿，一句一句地读，一句一句地毙。"我叫季默"——太薄，名字是标签，不是肉。"我做了十年编辑"——是履历，也不是肉。"我怕我再也回不去"——这一句离肉近了，可再往深处看，它底下还垫着一层更软的东西没敢碰，像稿子里那句明明写坏了、却因为舍不得而一直绕着走的段落。他知道那一段在哪儿。他一晚上绕着它走了十几遍。灯下众人的脸都看倦了，苗床里的雾气凉凉地贴着他的后颈，像有人把一只手，轻轻地、不动声色地，按在他背上。

快天亮的时候，他忽然停住了。

他想起的，不是什么惊天动地的事。

是七年前的除夕。他回过一次家。饭桌上，妈问他工作忙不忙，他说忙。问他吃得好不好，他说好。问他那句老话——"号码还记着吧？"——他说，记着呢。

他全答了。答得又快又顺，像批一份无关痛痒的校样。

然后他初三就走了。妈站在楼下送他，他从出租车上回头看了一眼——她还站在原地，朝着车尾挥手，也不知道是给谁挥。

他记着号码。他从来没忘。

他就是七年，没拨过。

"号码我记得。"他对着那粒石子，声音很低，低得像怕吵醒谁，"妈，我记着呢。"

"我就是……不敢打。"

"我怕打过去，你问我过得好不好，我又答'好'。"

"我怕我这辈子，"他的声音哑了，"对你就只剩一个'好'字了。"

石子，裂了。

无声无息，裂开一道细缝。一星绿芽探出来，抽茎，展叶——只展了一片。

一片。叶脉清清楚楚，细看，像一行极小的字。

那行"字"他认识。是他七岁那年，抓着他手指、在电话按键上一个数一个数教他的那串号码。

"我就知道。"

身后有声音。沈知遥不知站了多久。

她走过来，蹲下，看着那片孤零零的、长着字脉的叶子，看了很久。

"别人的苗，往上长。往宽长。"她说，"你的，憋了两天两夜，就长一片叶。然后——不动了。"

她抬起眼，看着季默。那双能听见所有人心里动静的眼睛，此刻安静得可怕。

"季默。你里面吵得要命。全队最吵。"

"可你喂不进去。十句真话，九句被你自己的手，按在半路。"

"你的心上了锁。"她说，"钥匙你自己吞了。"

季默看着她，没有开口。

有那么一瞬——就一瞬——他想全说了。想告诉她，回声的七遍，镜渊的三句，那句"它烧得着"，还有锁孔里那把她看不见的、滚烫的钥匙。

他张了张嘴。

远处，阿禾的苗床上，那颗青黄的果子，在将明未明的天光里，极轻地，"啵"了一声。

熟了一分。

花期，就在今夜。

季默把冲到嗓子眼的话，又咽了回去。他站起身，拍了拍膝上的土。

"今夜过后，"他说，"活下来的话——我告诉你。"

沈知遥看着他，看了很久，点头。

"好。"她说，"我等着。"

· · ·

第023章 一果

白天，全队只做了一件事：把十张苗床，搬成了一张。

确切说——阿禾的苗床，搬到正中央。其余九张，空出来的空出来，挪走的挪走，围着她那株，摆成一圈。像九块盾牌，护一颗果子。

这个阵，是萧烈摆的。

他一句话没多解释，搬完最后一张床，拍拍手上的土，说："今夜谁也别想打自己那套小算盘。十个人，一颗果。"

"个人战，"他把这两个字嚼了嚼，啐了，"是我看岔了。"

江屹看了他一眼。两个人谁都没再说什么。可温室里所有人都知道，有什么东西，在昨夜那场夜话里，被松开了。

阿禾的果子，黄昏时，黄透了。

绷亮的皮上，透出里面沉甸甸的红。像一颗心，挂在枝头，跳。

夜落下来的时候，门树亮了。

树身上那十扇门，门框里的木纹，一格一格，渗出暖金的光。缠在门上的枯藤，簌簌地抖，像察觉了什么，收紧，又松开。

花期，开了。

一炷香的时辰。

它们，也来了。

不是十几条。是漫过整面北墙的黑绿。几十条插条顺着玻璃淌下来，像退了潮又涨回来的海。而在那片黑绿的最中央，走着一条不一样的——

它高大，齐整，身上竟系着一条围裙。园丁的围裙。手里那把剪刀，大得像铡。

它胸口的木牌上，工工整整两个字：

园丁。

"第七次嫁接。"温纫的声音发飘，"它把自己，接到最后了。"

"阵！"江屹一声吼。

九个人围着一张苗床，站成了铜墙。

烈马四人在东弧，江屹、陈霜、骆峰在西弧，曹贵发和季默贴着苗床护阿禾。两个区的人，肩挨着肩，中间那条七步的线，没有了。

战斗从第一秒就到了顶。

插条的剪子手剁在撬棍上、剁在修枝剪上、剁在钢筋上，火星子溅进夜雾。萧烈满身是火却不敢放——头顶是整面玻璃穹顶——他把火收在拳锋上，一拳一拳，烧穿一条又一条绿茎。江屹背贴着萧烈的背。

"老江！"

"在！"

一堵墙，一团火，钉在阵线最薄的地方。

园丁剪到的苗，阿禾就抖一下。她跪在苗床中央，十指插进土里，满温室的藤蔓替她出击——卷、缠、绞、抽。可园丁的剪刀过处，藤蔓齐齐断落，每断一枝，阿禾的肩就塌一分。

"它剪得动它们！"她哭喊，"它比我大！它种过它们！"

战线，在一寸一寸往苗床上压。

果子，就是在这一刻，"啵"地一声，熟透的。

红皮绽开一道细纹，甜香轰地涌出来，涌进整座温室——涌进那几十条插条的"鼻子"里。

黑绿的海，疯了似的，全朝中间这张床扑。

"骆峰！"阿禾把果子从枝头拧下来，塞进那双最大的手掌，"跑！送进任何一扇门！"

"哪扇？！"骆峰攥着果子，眼睛红的。

"随便哪扇——"阿禾嘶声，"门就是门！"

队伍在那一瞬间做了一件事：向两侧炸开，又向中间合拢。

萧烈放出了他今晚第一把大火——不去烧敌，斜着烧出一道火墙，横在苗床与黑海之间，照亮一条笔直的路。温纫甩出整卷绷带缠住园丁的剪臂，杜衡的钢筋从另一侧别住它的膝。江屹迎着扑过来的三条，硬生生扛出一个缺口。

"走！！"

骆峰抱着那颗果子，从火墙让出的一线里，撞了出去。

他跑得像一头牛。身后是火，是喊，是阿禾一声比一声哑的哭。他跑过一排排空苗床，跑过那些立着无名木牌的、别人睡过的床，跑到门树底下——

十扇门，金光灿灿，一模一样。

他站在自己那扇门前。牌子上，是他自己的名字。那扇"永远开不了"的门。

"抱着试一试"——队伍里不知谁先喊了这么一嗓子，破音了，也不知是哭是笑。

骆峰把那颗不属于他的、别人的、阿禾的果子，塞进了自己门前的树洞。

门，开了。

不是一扇。

咔。咔咔咔咔咔——

十扇门，一扇接一扇，枯藤寸寸崩断。季默站在原地，看着那十道依次亮起的门洞，心里那根拧了两天的筋，咔哒一声，松了。原来如此——发牌子的时候他们每个人都以为，牌是发给"自己"的；十张床，十粒种，十扇门，数学摆在那儿，谁都会那么算。可这地方从来没说过"一人一果"。它出十道门，只是因为要走出去的人，有十个。他这两天总觉得谱上"每个字都对，可就是不通"，毛病就出在这儿：他把这一场，当成了十个考生的考场；其实它从头到尾，只是一条船。

十扇门，一扇接一扇，枯藤寸寸崩断，木门一扇一扇，朝内，洞开。十道暖金的光，从树心里泼出来，把整座温室照成白昼。

然后是很长一段没人动的时候。光从十扇门里涌出来，涌过一排排空了的苗床，涌过满地剪碎的藤和撞塌的景架，把每个人的影子拉得老长，推在身后那面黑墙上——十条长影并排站着，像一支队伍的剪影。有人还保持着挥最后一击的姿势，胳膊举着，忘了放。血在光里看得清清楚楚，各人身上的口子这时候才一起疼起来，嘶嘶地抽气，此起彼伏，可谁也不肯先坐下——好像一坐下，这光照着的，就不是胜利，是遗容了。

黑绿的海，僵住了。

园丁的剪刀，停在半空。它看着那十扇洞开的门——那双没有人的眼睛里，某种更深的东西，垮了。它种了一辈子的门，等了一辈子"合格的果子"，可开门的从来不是完美的果子。

是一颗，被十个人护出来的、熟透的、别人的果子。

藤蔓从四面八方涌上来，把它和它的黑海，一起卷出了温室。

"走——！"江屹吼。

十个人，从十扇门里，一个一个，走进光里。

光褪尽，他们站在候场区里。

那间屋子。粉笔字。箱子。熟悉的一切。

十个人，你看看我，我看看你，忽然不知道该干什么。仗打完了，人全在——这种事，他们还不习惯。

曹贵发第一个瘫倒，嚎啕大哭，哭得惊天动地，谁劝都劝不住。也不知道他是哭劫后余生，还是哭那颗想不起来的金链子。

哭到一半，那行字来了。还是只有季默看得见：

"第四幕，落幕。"

隔了很久，第二行，才缓缓排出来。像有人在观众席上，沉默了很久，才落笔：

"观众席，安静了。"

安静了。季默盯着那行字。起立，鼓掌，安静。那地方的情绪，越来越像活人了。

他心里那本账，又添一行。

夜里，破壁墙前，全队办了个小小的仪式。

破壁协议最后一条：试出了深浅，给个名字。

"该起名了。"沈知遥看着阿禾，"你的能力。"

"我来！"曹贵发抢着，眼泪还挂在腮帮子上，"就叫……就叫'绿手指'？"

"难听。"杜衡说。

"花语？植物语？"

"她不光能跟花说话，"骆峰忽然开口。全场安静——这是他今晚第一次主动说话，"今晚，整座温室都在替她打仗。它们不是听她的。它们是……跟她长在一起。"

"共生。"陈霜说。

两个字落地，谁都没再吭声。对，就是它。

阿禾眼睛亮亮的，看着这九个人，给她起名字。

"共生。"她小声念了一遍，抱紧怀里那盆一路绿回来的绿萝，重重点头。

起完名的第二天，萧烈在破壁墙前站了很久。

然后他拿起粉笔，在墙上添了一行字，笔迹难得的规矩：

队名，缓议。等这支队，自己长出来。

季默路过时看见了。他没停步，只在心里，把这一笔，记进了账。

灯，一盏一盏，熄了。苗圃区最后的白光里，那颗开过门的果子，核埋回了土里——明天它会不会再发一芽，谁也不知道。

· · ·

◆ 第三卷 · 碎与重铸

第024章 残局

他们是被笑着拽走的。

阿禾刚给那盆绿萝浇完水，曹贵发还在讲他年轻时"差点买下半个建材城"的牛皮，萧烈笑骂他一句"你先想起自己叫什么"——

灯，斜了。

笑声明明还在半空挂着，候场区已经没了。

落点，是一座剧院。

很老的剧院。丝绒座椅一排一排，红得发黑。穹顶悬着一盏熄了多年的大吊灯，蒙着灰，像一朵枯掉的花。空气里是陈年幕布的味道，绒、尘、还有一丝若有若无的、干掉的血腥——那种腥不冲，是渗进木头里、又干了十几年的老腥，吸一口，舌根发木。这里很冷，是那种空了很久的大房子的冷，寒气从座椅的绒面往上爬，爬过后颈，汗毛竖起来。

他们十个人，落在舞台上。

舞台布景还搭着——一间假客厅，木板墙，纸糊的窗。工作灯只有一盏，昏黄地照着这一小片。台下，是黑。深不见底的黑，一千个空座位沉在黑里。

"……这又是哪。"曹贵发的声音抖了。

没人答。

季默已经蹲下了。舞台地板上，有拖痕。很长的、沉重的拖痕，从侧幕一直拖到台口，通向台下。

"别动。"他说。今晚的第一句话。

十个人僵在原地。

然后他们听见了沈知遥的呼吸——变了。

她站在台口，往台下看。整个人，从肩膀开始，一层一层地冷下去。

"下面……有人。"她的声音轻得像纸，"很多人。"

"活的？"

"……不是死的。"她艰难地找着词，"也不是活的。是——空了的。"

江屹抄起一根布景撑杆，第一个走下台去。工作灯的光够不到台下，他们摸出打火机——火苗照亮第一排的那一刻，连萧烈都骂了一声娘。

第一排座椅上，坐着人。

八个。一排。端端正正，面朝舞台，像一场散不了场的观众。有的手还搭在扶手上，有的微微歪着，互相靠着。

都是尸体。可最不对的不是死。

是他们轻。衣裳是满的，人是瘪的。像八只倒空的罐子，被仔细地、一件一件，摆在座位上。

沈知遥刚要靠近，猛地顿住，捂住胸口退了半步："别碰他们。他们里面……被拿走了一块。不是伤——是被收走了。连他们为什么死，都被收走了。"

季默的火机，照到了第八具尸体的手里。

那人攥着一本节目册。临死攥着的。

季默蹲下去,掰开那几根僵硬的手指——纸已经脆了,稍一用力就往下掉渣,册页间一股陈年的霉味混着铁锈气。血字写到后面,笔画全散了,一个字比一个字大,一个字比一个字斜,像写字的人,是一边写、一边往后被人拖。最后一笔拖出去半尺长。季默捏着那页脆纸,捏得极稳,稳得像在办公室里核一份付印清样——只有他自己知道,他捏着纸角的指尖,一直在极轻微地抖。纸页上的字，是用血写的，笔画抖得不成样，越写越急：

"他们不抢东西 不占出口 只清人
别聚在一起 别让阵型散也别让他们看懂
他们是冲着人来——"

字，断了。

最后一笔，划出去很长一道，像手被从纸上拽走。

"剧场没发题。"季默盯着那行血字，声音很低，"这一场，题不在我们脑子里。"

在火机照不到的黑暗里，他把这座"现场"当成稿子，一页一页地拆着看。八具尸，坐前排，朝向一致，间距均匀——这不是溃败的现场，溃败是乱的；这是排过版的。有人费了工夫，把死亡摆成一个句子，等后来的人读。而那句没写完的血字，断口在"他们是冲着人来——"：写的人不是写不完，是被打断了。打断一个写字的人，说明杀他的时候，就近还有正在反抗的活人。他把这几行批注在心里排好，指尖有点凉：这地方不是案发地。

这地方，是布景。

"在他们身上。"杜衡接口，眼睛扫着黑暗，"这一场，我们不是来通关的。"

"我们是题。"

工作灯，灭了。

没有预兆。火机的火苗还在，可那一小片光，忽然显得小得可怜。

然后，掌声响了。

一下。一下。又一下。

慢的。从一楼的黑暗里传上来，不紧不慢，像给一件完工的活计打拍子。随着掌声，座位间——一楼的黑暗里——影影绰绰，一个、两个、十个……站起来一片人。

他们就坐在那些空座位中间。坐了多久，没人知道。

"烈马。"萧烈身边的温纫，忽然说。她的声音抖得厉害，"烈马。第六场之后……我在碑上见过一支队，第二天就从碑上没了。场次比我们多。我记到现在——就是这种排法。死人摆前排。"

掌声停了。

包厢——三层正中的一个包厢，亮起一点暗红的光。光里坐着一个人影，只看得见轮廓。连脸都懒得露。

"人到齐了。"那个人说。声音不重，却清清楚楚地落进每个人耳朵里，像贴着耳膜说的，"台上十个，台下八个。"

"观众席，坐满了。"

一千个黑座位之间，那片站着的人影，开始朝台口移动。没有跑。没有喊。就是走。走着走着，他们身后各亮起一点微光——每个人亮的光都不一样。

十一个人，上得台来。布景的假墙在他们身后，一面一面，无声地倒。

倒得太齐了。像被一排看不见的线，牵着。

季默的眼睛，把那十一个人，一个一个地过。

有一个人，站在灯影的边缘，身形薄得像一页立着的纸。他不动的时候，没有人记得他站在那儿；他动的时候，只留下一道比灯芯还细的残影。

有一个人，袖着手，走在最外面，像个来看戏的闲人。可他身周三尺之内，倒下的木墙、断落的绳头、滚过来的景片轮，全都停得整整齐齐——像一台戏的道具，各自悬着一根线，等他抬手。

有一个人——

季默数不下去了。

他数了两遍，台上亮着的光，只有十道。可人，十一个，一个不少。那第十一个人的"光"，不在身上，不在灯里，不在他能看见的任何地方。

"看不见的那个……"沈知遥的声音从他身后传来，抖着，却奇异地专注，"我'听'不见他。台上这么多人，心里都在响——只有一处，静得是空的。像有人把'声音'本身，从那儿挖走了。"

季默心里那本账，飞快地记下三行：

灯影里那页纸，是刀。

牵线的那位，拆我们的阵。

看不见的那位——不知是什么。

至于包厢里翻着什么的那位、和黑暗里根本没露面的哪几位——

账，还没资格记。

而在季默身后的幕布上——那面挂了不知多少年的、发黑的大幕——缓缓地，渗出了字。

像是血从布的反面洇过来。一行一行，浮出正面：

"今日剧目：《收割》。"

"演职人员表：略。"

"备注：谢幕，不设。"

萧烈的火，从背上烧了起来。这一次，没人劝他。

他盯着那十一个上台的人，一个一个看过去，像在数。数到某一个的时候，他忽然僵住了。

那个人也正看着他。隔着半座舞台，冲他，极轻地，点了一下头。

像老熟人。

· · ·

第025章 猎

后来季默无数次回想过开场的三十秒。

那三十秒里，这支队伍拿出了一切——回声的纪律，镜渊的沉默，同舟的配合，苗圃的合围。萧烈一声"阵"，十个人落位只用了一息：江屹、萧烈双尖刀顶前，骆峰、杜衡护两翼，温纫、曹贵发第二层，陈霜、季默、沈知遥、阿禾缩中。

严丝合缝。

像一株长成了的苗。

净世上台的十一个人，散得很开，走得很慢，连兵器都懒得举。可就在两军相接的前一瞬，他们忽然换位——一道残影交错，阵型像被一只手捏着转了半圈。

再看清时，每个人的面前，都换了人。

"他们看的不是我们的阵，"季默后脊发凉，"他们看的是我们每个人的走位习惯。进门那几步，全被记走了。"

不。还不止。

仗打到中段，季默靠着半堵断墙喘气的空当，把整场战局在脑子里倒着放了一遍——越放越冷。每一次"他们打不动了"的瞬间，都不是他们打不动了，是他们不想再打了。追到一半折返的刀，堵到墙根忽然松开的钳形，恰到好处让出的缺口——他们不是在收网，他们是在翻地。把整个队伍赶散、逼拢、再赶散，像犁一遍田。

他想起温纫说过的那两个字。留种。

他忽然懂了这套打法底下，埋着的是一种什么逻辑——那不是猎人的逻辑。猎人杀鹿。园丁剪枝。

在他们的账本上，人不是人。人是一种土壤——恐惧翻进去，愤怒浇上去，绝望发酵在底下，来年开春，就能从这片土里，收一茬新的、更壮的东西。所以他们从不赶尽杀绝——不是仁慈，是留茬。烈马那五个，不是杀不完，是只收了熟的那五个；剩下四个，回去当肥料。

——而骆峰堵住的那个口子。那个用他自己的命换出来的口子。

季默当时以为，那是他们为队伍争到的唯一的空。

此刻，倒着放第二遍，他看见了：那道口子两侧的净世众，始终没合拢。不是合不上。是收到的指令，本就是"让"。

骆峰的命，他们收走时客客气气；骆峰换来的生路，是他们预付的。

连队伍的悲愤，连"他为我们而死"的这份滚烫的债——都是他们撒下去的，下季的底肥。

一支打过几十场的队伍，把"识人"炼成了本能。同舟的秦澜说过：别信题，别信规矩。可她没来得及说全——

最不能信的，是自己一成不变的活法。

而更冷的一层，季默是在血里才咂摸出来的：这份"识人"，太齐了。齐得不像临场看出来的——

像有人在暗处，早就把我们的活法，画成了图。

接战，比同舟凶十倍。

第一分钟里,就有一把刀,越过整条战线,直奔季默而来——净世看过他们的每一场档案,他们比谁都清楚,这个不出声的"预感",是这支队伍的半条命。

季默的撬棍迎上去,只来得及摆出江屹教的角度。斜四十五,不迎,卸。第一刀,卸开了;第二刀,卸偏了半寸,刀锋在他小臂上拉开一道口子,火烧一样;第三刀,他把心一横,干脆不退,拿棍身硬架,整个人往对方怀里撞——不讲究,不体面,像街坊打架抱头。

那一撞,替他赚了两息。

第三息,骆峰的钢管横空砸到,替他接下了第四刀。

来人抽身便退,退得毫不留恋,像只是顺路办了件小事。后来季默复盘,才咂摸出这份轻慢里最冷的含义:那人从头到尾,就没打算一定杀他——他们是在遛,不是在猎。

小臂上的血,顺着手指滴在台板上。这是他进剧场以来,第一次为"活着"挂彩。

他撕了条布,缠上,继续看战局。手没抖。

——镜渊那晚抖过的手,如今不抖了。

接战的第一分钟，季默还发现了一件说不出口、却让人汗毛倒竖的小事：净世的人，没有味道。人贴人地厮杀，该有汗味、血味、铁锈味、喘出来的热气——他们没有。十一个人干净得像刚从包装里取出来，连踩碎的灰都不沾。杀气腾腾的一群人，闻起来像一排空的衣架。他们的光各不相同——有人手上的刀越打越亮；有人每挨一下，身形就沉一分。

而伤亡，开始没有来路。

一枚不知从哪儿来的硬币，擦着曹贵发的耳朵，钉进他身后的木墙，没到币心。

一截生锈的铁钉，穿透两层布景，打灭了江屹手边唯一一盏工作灯。

一颗大吊灯上崩落的水晶，落在骆峰脚边的地板上，砸出一个指头深的坑。

三种"弹"。三种来路。没有一种带弧线，没有一种有声音，没有一次——能追到发射的人。

"对面有个射手！"曹贵发趴在布景后面嘶喊，"人在哪？！哪个是？！"

没人答得上来。台上的"光"数来数去只有十道，人却有十一个。沈知遥"听"遍全场，只听见一处深不见底的、空白的静。

那不是有人藏得好。

那是一种能力——把"来路"本身，藏进了每一次出手里。

而我们的队伍，在最初的三十秒之后，被一寸一寸地拆。

不是击溃。是拆。像熟练的工人拆一堵墙：先起一角，再抽一砖。

第一个被抽走的砖，是两翼的衔接。

"左翼退半步！"萧烈吼。

左翼是杜衡。他照做了一半——脚下刚动，一条早就等在那的刀光贴地扫来。不是冲他，是冲他让出来的那条缝。

缝里站着阿禾。

"阿禾——！"

杜衡扑过去的那一下，替她卸掉了半条刀光，自己肩上开了一道深可见骨的口子。可第二击还是落向了阿禾——

季默的嗓子，比脑子快：

"台板是朽的——！！"

这一句砸出去，全队没有一个人怀疑（他说的话，几场下来，早成了这队的地面）：阿禾拽着杜衡朝旁一滚——

轰。

那半台朽烂的木地板，塌了。追击的两个人影，连哼都没哼，栽进台底的黑暗里。

世界顺着他这句话，让了一次路。

只有沈知遥看见了他。看见他说这句话时，有什么东西从他身体里，过了一遍——像一页纸被人从整本书里，猛地抽走。她按着胸口，眼睛在火光里睁得极大。

她朝他张了张嘴。

"活下去！"季默冲她吼，声音劈了，"我告诉你！"

她死死看了他一秒，点头，转身把一个扑向曹贵发的敌人撞开。

可拆解，没有停。

撤进侧幕掩体的一小段空当里，没人说话。肾上腺素退潮的时候，人的身体先垮：小腿肚在抖，不是怕，是肌肉用过了头的抖，想停停不下来；握过撬棍的手，指头僵成半屈的形状，一根一根掰直，都发酸。沈知遥靠着幕布喘，发梢全汗湿了，贴在脸侧；曹贵发把嘴张着，大口大口地换气，像刚从水里捞上来。人人身上都落了一层台板的灰，混着汗，糊成泥。季默清点人头，一个一个用眼睛点过去——点完了，才发现自己后背的衣裳，早就湿透，风一过，凉得贴骨。

温纫给杜衡止血，手快得像没受过伤；下一秒，三面布景墙一齐朝她们砸落——不是砸人，是隔人。木板墙轰然倒地，把第二层和核心区，隔成了两半。

倒得太整齐了。齐得像彩排过。

黑暗最深处，一个袖着手的人影，指尖，极轻地，勾了一下。

"阵散了！靠拢——"江屹的吼声只喊出一半。

黑暗里，包厢那个声音，慢悠悠地开口，像在念一张节目单：

"拆完了。"黑暗里,包厢那个声音,慢悠悠地,像在自家园子里,掂量着哪垄先动,"间苗。从边角起。"

间苗。

不是"杀"。不是"打"。是农人在苗太密的地方,拔掉几株,好让剩下的,长得更壮。

从角上。

那个角，是骆峰。

他守的是侧翼最外沿——那个从苗圃起，就没人跟他换过的位置。三个净世的人，像早就量好了他一个人的宽窄，同时挤进了他那一角。

季默看见了那段三秒钟。

三面刀。一个人。

骆峰没退。他这个人，一辈子没往外掏过东西——闷着考学，闷着进城，闷着进了这地方。苗圃那两夜他想明白的事，此刻只剩一件：

他这辈子最后一样能掏的，就是这条命。

他把布景撑杆往地上一杵，双臂张开，像一堵墙一样，把那个角，堵死了。

"走——"他吼。他这辈子第一次吼这么大声，"从中间走！！"

队伍从他让出的口子里，涌了过去。

等季默被江屹拽着最后冲过侧幕，回头再看——

骆峰还站在那儿。撑杆断了，换成了他自己的骨头。三把刀在他身上进进出出，他不倒。他不倒，那个口子就还宽着一息，温纫就还能多拖一个伤员。

直到最后一个伤员过了线。

他才倒。

倒下去之后，那截走廊忽然静得出奇——厮杀声还在别处响，可这一小段过道里，只剩灰往下落的、细得几乎没有的声音。血从骆峰身下漫开，漫过木地板的缝，黑下去。没有人来得及回去收他。这是这一场里，季默第一次掂出"没有循环"四个字的斤两：不是死得更快——是死了，就留在那儿。

倒下去，还朝着队伍跑的方向。

后台，堆满旧布景和绳索的黑暗里，活下来的人背贴着墙，喘。

九个人。少一个。

没人说话。温纫把脸埋在杜衡的肩上，没有哭出声——她的哭声，留在了台板上。

季默靠着墙，在心里翻开那本账，手指是抖的：

今日，三句。已用，一句。

还剩两句。

而他终于、终于看清了这场仗最冷的地方——

从头到尾，包厢里那个人，没动过一根手指。

他们在台上搏命。那人在看戏。

后台的黑暗深处，那点暗红的光，轻轻晃了晃——像有人在那儿，翻开了下一页。

· · ·

第026章 旧账

后台是一座迷宫。

旧布景一层压一层，帆布的山，绳索的河。九个人猫在景片之间的缝隙里，不敢点火，不敢出声。远处，脚步声不紧不慢地巡着——他们不是在搜。

是在遛。

"阿禾。"季默压着嗓子。姑娘蹲在一座旧木景架边，双手贴着木料，脸色白得吓人，额头全是汗。

"这木头……睡得很沉。"她的声音抖而专注，"死过很多年了。可我贴久了，它们还是会……梦呓。"

"它们说什么？"

"说这地方……被人撑开过。"她抬起头，眼睛里有种被吓出来的亮，"季默哥，这扇门不对。他们不是被剧场放进来的。他们是自己闯进来的。他们身上有个东西——像一扇折起来的门。每撑开一次，那些人自己就……瘦一圈。"

"还有，"她的声音更低，"他们一边打，一边在翻。翻这座剧院。他们在找一样东西——从破门那一刻起就在找。我们以前过的那些场子……"

她说不下去了。

季默替她说完了。声音很轻，轻得只有他们两个人听见：

"我们以前，可能错过了很多。"

一面锈在那面更锣上的钟，在他心里当当地响。

脚步声，停在景片山的另一侧。

然后，那个人开口了。不喊，不唬，就是平平地，像点货一样，压着嗓子数数：

"一个。"

"两个。"

"……"

温纫像被蛇咬了一口，猛地捂住自己的嘴。

可挡不住。她的肩膀抖得像风里的纸。杜衡把她搂进怀里，用整个后背罩住她——他自己肩上的伤口还在渗。

"就是他。"杜衡的声音是从牙缝里挤出来的，"第六场。他进了我们的后阵。一边杀，一边数。"

"老猫，是他数的第一个。"温纫的眼泪隔着杜衡的袖子洇出来，"栓子第三个。大姚……大姚是第五个。他数到五。他数到五就走了。他说，'够了。留种。'"

她顿了很久，喉咙里滚出一句更冷的：

"……我们后来复盘过一万遍。那一晚，我们四个，在他们的'账'上，是苗，不是熟。他们杀五个，是为了让剩下四个，带着烧红的恨，活下去——恨是顶好的肥。"

"我们以为我们熬过来了。"她盯着地板，一字一字，"如今才明白，我们不是逃出来的。我们是他们，种下的。"

留种。

两个字砸下来，景片山后面，一根撑杆，"咔"地一声，被攥断了。

萧烈站了起来。

"烈——"杜衡去拽，只拽到一片衣角。

包厢里那个声音，恰在此时，慢悠悠地飘下来，像等这一刻等了很久：

"哟。那匹马。第六场剩下的那匹——头马。"

"上来。你的账，在我的人手里。上来讲。"

没有人拦得住他。

萧烈从景片山里走出去，穿过半个黑暗的后台，一步一步，走上那座灯亮的舞台。他的火，从第一步就烧了起来，越走越旺，走到台中央，整个人已经是一支火炬。

从侧幕走上台的，不是那个数数的人。

是一个巨汉。赤着上身，肩背厚得像一堵山墙。他每落一步，脚下的老木台板就渗出一层灰白的石色——木头里，有石头醒过来，顺着他的脚踝往上爬，缠上小臂，凝成半甲。

萧烈看见他的那一刻，全身的火，猛地一滞。

不是怕。

是认得。

"是你。"萧烈的声音从牙缝里出来，"第六场。把我钉在石头里的——是你。"

巨汉咧开嘴笑了。他一近身，一股子味道先压过来——生土的腥，雨前那种闷闷的土气，混着石头被太阳晒透的燥味，浓得呛人。他抬手，指了指自己的脑袋，又指了指萧烈，像在夸一件旧货：

"还记得呢。"他说，"上次那批玩具，碎得太快。没劲。"

"你放心。"他活动着石头覆盖的脖颈，咔咔作响，"我们还会再见的。希望下次见面，你能成长为——更有趣的玩具。"

两年前，他把萧烈钉死在石牢里，让他动不了，只能看——看着他一个一个，收拾老猫，收拾栓子，收拾大姚。收拾完了，说的就是这句话。

一字，不差。

萧烈的火，从那一瞬起，烧变了质。

两个人，撞在一起。

季默他们是掐着这个空档往台侧撤的——沈知遥架着曹贵发，江屹断后，阿禾贴着木地板走。可撤到台口，所有人都停下了。

没人走得动。

台上那场仗，把所有人钉在了原地。

萧烈疯了。不是狂——狂是往上的，是踩着别人肩膀登顶的风。此刻这个火人，是往下的，是刨的。每一斧都不是在打这个人，是在刨他身后那五个名字，刨那笔两年没人对得上的账。白火把半座舞台烧成了白天。

可火，砸在那具石头身躯上——

像泼进了一口枯井。

巨汉不闪，不避，任白火灌满全身。石头把他的火，一口，一口，喝掉了。火越大，石色越沉；烧到最亮的那一斧，巨汉小臂上的岩甲甚至都没有红。

他甚至还在往前走。踩着火，走进火里，像蹚过一条不存在的河。

"就这？"他有点失望，"两年了，就这？"

一拳。

石头拳从火光里出来，萧烈横斧去架——斧柄，寸寸碎裂。整个人被砸得倒滑出去七八米，撞塌半面残墙，砸在台口，呕出一口血。

他挣扎着，用断斧撑地，撑起来半步——

巨汉已经到了。一脚，踩碎了他膝后的筋。

不是杀招。是卸零件的动作。像拆一件玩具，先拆掉轮子。

"我对你有期待的。"巨汉俯视着他，摇头，真心实意地惋惜，"成长得太慢了。"

两声轻响。

第一声，是温纫扑进来的声音。她手里还捏着那卷绷带——她这一辈子，手是用来接骨缝皮的。最后这一下，她用它，缠住了巨汉砸落的石腕。

只缠住了一瞬。

石头，压透了她的双臂，余势未衰。

第二声，是杜衡落下来的声音。他已经不行了——肩上的口子扯到了肋，人本来就是温纫半架着走的。可他从景片后头扑出来，用整个身子，垫进了石拳和萧烈头颅之间。

一前一后。

两个烈马的人，叠在一起，替他们的队长，接完了这一击。

巨汉收拳，像收一件用完的工具。他弯下腰，把两具尸体的脸翻过来看了看——那种看法，季默这辈子忘不掉：不是看人。是检查玩具有没有修的价值。

看完，他随手放下了。

"还是不行。"他对萧烈摊开手，遗憾得很真诚，"你身边的人，还是碎得太快。"

萧烈趴在地上，火，灭了。

不是被浇灭的。是他自己，眼睁睁看着那两具身体落下来的时候，那身火，熄的。他爬过去，爬到温纫和杜衡中间，一手一个，像要把他们从地上拔起来。

"起来。"他说。声音不像他。"杜衡。温纫。起来。我数到三。"

"一。"

巨汉越过他，看向台侧的众人。石拳抬起。

"二。"

那拳的指向，越过了江屹，越过了季默——落在最后面，最没用的那个位置。

阿禾。

"三——"

陈霜动了。

她离阿禾最近。她这辈子，当了十一年护士，站的位置，永远是离需要她的人最近的地方。此刻也一样。

她把阿禾推出去，自己站进了那条石拳的直线里。

拳，到了。

她甚至接了一下——她接东西的手法，专业的，稳的。接药盘，接器械，接倒下来的病人。她张开双臂，去接了那面砸下来的石壁。

只是这一次，接住的是她自己。

"救回来，"她倒下去之前，看着被她推出丈远的阿禾，笑了一下，很轻，"一些。"

"够了。"

包厢里，那个声音，第一次显出一点兴致来。

"马，废了就行，不用死。"暗红的光里，那人影抬了抬手指。

巨汉收拳，退开，石色从皮肤上缓缓褪去。退开前，他对着地上的萧烈，最后一次，由衷地说：

"下次见面——长成个更有趣的玩具啊。"

"头马留着。"包厢的声音慢悠悠地，"有仇恨的队伍，跑得远。跑远的队伍，长得快。"

"长肥了——我们再来。"

江屹背着断了腿的萧烈，季默拽着哭到脱力的阿禾，沈知遥拖着曹贵发——六个人，退进最后一道侧幕，退无可退。

身后，是墙。

幕布外，脚步声，不紧不慢地，围了上来。

沈知遥忽然攥住了季默的手腕。

她的手冰凉，攥得死紧。黑暗里，她的眼睛亮得吓人，直直地看着他——那双听得见所有人心跳的眼睛，此刻，只看着他。

"季默。"她说，"接下来，无论我做什么——"

"你只管说。我信你。"

· · ·

第027章 我信你

幕布外，围拢的脚步声，停了。

不紧不慢的、遛了一整晚的脚步声，齐齐地停住——像牧羊人觉得，羊圈的门，该关了。

侧幕后这方寸之地，六个人。江屹背着断了腿的萧烈，温纫留下的绷带在他肩上勒出血痕。曹贵发抱着一块景片当盾，抖得景片哗哗响。阿禾贴着幕布的木架，脸埋在袖子里。沈知遥攥着季默的手腕，还没有松。

"我把话说完。"她说。

季默猛地看她。

"你答应过我——活下来，就告诉我。"她的眼睛在黑暗里亮得吓人，"我等不了了。我自己看懂了。所以，接下来，换我告诉你一件事。"

她松开他的手腕，朝幕布外，走了出去。

"知遥——！"

她已经站在了灯下。

"都听好——"她的声音劈开整座剧场，不高，可每个字都钉在柱子上，"我是队里那双耳朵。我听了他们每个人，两天，三夜，每一场。"

"我现在只说一件事。"

"那个'预感'——不是玄学。"

"回声的门，镜渊的墙，同舟那片烧得着的水。你们自己想。他说出口的，哪一句，落空过？"

台下黑暗里，那些站着的影子，静了。

台上，包厢的暗红光，微微前倾。

"从现在起，"沈知遥一字一字，像在往所有人胸口里钉钉子，"他说什么，你们就信什么。信到底。不要问为什么——"

她转过身，最后看向季默。隔着半座舞台，她笑了一下。那个笑很轻，很干净，像终于把一件背了很久的东西，放了下来。

"因为我信他。他不是预感，他是——"

数数的男人，动了。

他一直没动，就是在等这一句的后半截——不是听，是等一个空档。她转过身的那一刻，她的位置，离开队伍的保护，离开柱子的阴影，正正暴露在那条他早就量好的直线上。

短刀平平地递出。

工活。一记。

季默的世界，在那半秒里，断成了两截。

一截里，他看着她倒下去。另一截里，他听见自己的声音冲出喉咙——不是他选的，是从身体最底层迸出来的，带着他全部的、绝望的、孤注一掷的：

"她死不了——！！"

这句话砸出去——

江屹信。曹贵发信。阿禾信。连背上的萧烈都信。

可这句话要改写的，是"死"。

而最需要信的那个人——她躺在血泊里，正用尽最后的力气，冲他摇头。她比谁都懂：别。别为我。省着。

她信他。可她的身体，正在不信。

信念的堤，在血流出的每一秒里，塌着。他自己的心，也在塌——他看见了那把刀，他害怕，他动摇，他喊出那句话的同时，心里有个声音在说：晚了。

那句话，在半空，烧尽了。

像一根划过就灭的火柴。

世界，没有让路。

季默站在原地，一动不动。

喊那一嗓子的时候，他的嗓子就劈了——现在血的味道从喉咙深处漫上来，铁锈味，和这座剧场里的陈灰味混在一起。他的手在抖。不是怕的抖，是那句话出膛时像被抽走了什么东西的抖，一种从骨头缝里漏空了的感觉。

刚才发生了什么，他其实已经知道答案了，只是那个答案太荒唐，他在血里翻来覆去地核对了三遍，才不得不认下来。

——不是词不对。"她死不了"，四个字，字字清楚。

——也不是他喊得不够用力。他这辈子没这么用力地说过一句话。

——是这句话说完，底下没有人接。满台的人，信他，可他们的心全在抖；她自己信他，可她的血正在往外走，她的身体已经先不信了；而他自己——他自己喊出这句话的时候，心里有个声音在说：晚了。连他自己，都没接住这句话。

一句话要成真，光说出来是不够的。底下得有人信。说得越多，越得有人信。

他把这个结论在心里放平，像放平一行改完的错字。没有给它找比喻，没有给它配格言。它不需要。它就摆在那儿，冷冰冰的，成立。

沈知遥躺在台口，血漫开。她还在看他。她的嘴唇动了动，没有声音——可季默看得懂。全世界的唇语他都不懂，唯独这句他懂：

省着。

留给，能改的。

她合上眼之前，嘴角还挂着那半个没说完的字。

他不是预感，他是——

他是谁，她没说出口。

现在，永远不会有人说出口了。

季默站了起来。

他没有冲出去。他没有跪下去。他站在原地，把那本账，最后一次，摊开——

不对。

不是"今天还剩几句"。

这个数法，从头就是错的。

不是他张嘴的头三句算数——是他这辈子说过的每一句话，成与不成，分界线从来不在第几句，在底下有没有人信。旅馆的门，是丫头接的；那片烧得着的水，是满船的人接的。而他一直以为，那是他的嗓子。

从今往后，换一种用法：说话之前，先看底下——谁在接，接得住多少。

第一看：时机。

第二看：措辞。

第三看——底下站着谁。

他抬起头，看向这座剧场。看向上千个沉在黑暗里的空座位。看向那面渗着血字的大幕。

而就在抬头的这一瞬，他忽然"听"见了。

不是用耳朵。是那支笔，顺着他的血，听见了整座台子——

江屹背上每一寸绷紧的筋，都在喊：结束吧。

曹贵发抖着的每一分力气，都在求：结束吧。

阿禾的眼泪。萧烈的血。台阶上五具没凉透的尸首。一千个空座位里坐着的、被收割干净的八个"观众"。甚至这座剧场自己——那口吊了几十年的枯井，那些睡死过去的木头——

整座剧场，从活人到死人，从人到木头，全在心里，用同一个声音，祈求着同一件事：

让这场屠杀，结束。

原来柴，早就堆满了全场。

堆了整整一夜。只差一个火种。

季默张开嘴。这一次，每个字，都是他一个字一个字，亲手排上去的活字。他不生产这句话——他只是替满场的祈愿，给它装上了字：

"这出戏——该落幕了。"

这句话，说的是全场人都看得见的事实：净世自己写在幕布上的剧目单，白纸黑字——《收割》。一场戏，戏有戏的章法。收割完了（他们自己都收刀了），戏，就该落幕。

台上的六个人信。台下的死人"信"。

这座剧场，信。

大幕后面，绞盘"咔"地一声，自己转了起来。

百年积灰的巨大幕布，从半空——落。

"阿禾！"

阿禾已经跪在木架边，双手插进缆绳堆里——死木在她掌下醒了过来，整座后台的绳索、吊杆、配重，像一群沉睡的老马，同时抬起了头。

可她拽到一半，脸色骤变。

"台底——！"她嘶声，"他们在拆台仓！他们摸到那东西的线头了——就在台底下面——！"

"拽——！"

江屹断后的刀背磕飞了第一根冷枪。大幕轰然砸地，把巨汉、数数的人和包厢下那片黑暗，齐齐隔在了幕外。幕布另一侧，隐约传来挖掘声戛然而止的错愕。

剧场四面，那些上了几十年锈的门闩，一声接一声——

啪。啪。啪。

全开了。

门，自己开了。剧院，在赶客——连它的主人带它的客人，一起往外赶。

"走！！"

季默的声音再没有一丝抖。五个人——背着的，架着的，哭着的——冲出四面洞开的门，冲进外面灰白的天光里。

身后，包厢暗红的光，不急不缓地，飘下来两句话。

不恼。从头到尾，那个人就不曾恼过——一支队伍拼了八条命，在他那里掀起的情绪波动，还不如园丁看见一垄苗倒伏。他们今晚折损了两个人，掉了台底，可从头到尾，力量的秤就没动过：那不是一场势均力敌的战，那是一趟下地。

"肥，施得不错。"他说。五个死，一道血墙，一支队伍碎掉的骨头——在他嘴里，是肥。"比烈马那一茬，长势好。"

"种子，收好了。"

"长肥了——我们再来收。"

——然后在满场死寂里，他补了最后半句。轻的，几乎温和的，像农人扛着锄头，收工路过自家田埂，随口对苗圃道的一声晚安：

"慢慢长。不急。"

白光收场的时候，那行字，照例来了。只有季默看得见：

"本场次：中断。"

"观众席——起立。鼓掌。久久不散。"

季默盯着"久久不散"四个字，盯着很久。

有人在为他们鼓掌。为那五个死了的人，也为那句"该落幕了"。

他合上眼，把那掌声，也归了档。

候场区。还是那间屋子。

粉笔字还在墙上。破壁。箱子。曹贵发外套搭在沙发背上——苗圃回来那晚搭上去的，好像还是昨天。

人，少了五个。

江屹把萧烈放在沙发上。这个满身是火的男人，两条腿，一条断了筋，一条没了知觉。他躺着，眼睛睁着，盯着天花板，一言不发。

曹贵发蹲在墙角，把脸埋在膝盖里。他没有哭出声——他连"为什么哭"都快想不起来了，可眼泪自己往下掉。

阿禾抱着那盆绿萝，坐在屋子中央。那盆从外面一路抱进来的绿萝，叶子，一片一片，正在黄。

她一夜没有说话。共生者，听过了太多"熄灭"。

后半夜，她忽然开口了。声音哑得不像她：

"他们这一趟，是来拿东西的。"

"台底下面，有一样东西。他们从破门那一刻就开始翻——最后已经摸到线头了，在拆台仓。"她顿了顿，"是那句'落幕'……把剧场整个惊醒了。剧场赶客，把所有人一起轰了出去。"

"他们没来得及拿。"

她抬起头，看着季默，一字一字：

"这一趟，他们空手。"

没人接话。这是这一整夜里，唯一一件能勉强算作"赢"的事——可谁也高兴不起来。

后半夜，季默走到那面粉笔墙前。

破壁，两个字，还在。

他拿起粉笔，在底下，一笔一笔，写了五个名字：

骆峰。温纫。杜衡。陈霜。

写到第五个名字，他的手，停了很久。

沈知遥。

写完，他退后一步，看着这五行名字。看了很久很久。

然后他对着那面墙，对着那第五个名字，开口了。声音很低，屋里没有人醒着——他也不需要谁醒着：

"我说过，活下来就告诉你。"

"我活下来了。"

"你叫我说到做到。"他顿了顿，"那你也说到做到——在那边，听着。"

"我是谁，我是干什么的。回声的七遍，镜渊的三句，同舟那片烧得着的水，还有今天——"

"每一句，都是我说的。"

"每一句成真，是因为你们信。"

"而你信得最早，最深，最没有道理。"

他说完，屋里静得能听见灯的电流。

墙上，"破壁"两个字底下，五个名字，安安静静。

季默把粉笔放下，转身，看了一眼沙发上躺着的萧烈——那人的眼睛不知什么时候闭上了，眼角有一道亮的水痕，一直流进鬓角里去。

而季默自己，在墙角坐了下来，睁着眼，把今晚那句话，翻来覆去地拆。

那句"落幕"，烧的不是他的柴。

他数过自己的家底——三句、措辞、信念，都只是他一个人的。可满场活人死人、连人带木头的祈愿，不可能都是他的东西。他只是……恰好，把一根火柴，扔进了一片早就堆好的柴场。

火柴，是他。柴场，是人心。

那这能力，到底长在他身上哪一块？"说话成真"四个字，装不下它了——回声的巧合、镜渊的三句、同舟的"它烧得着"、今晚的"落幕"……四场，四种烧法，全都对不上同一份说明书。

他的能力究竟是什么——边界在哪、烧的是什么、还能烧什么——

没人能教他。

从明天起，第一件事：把自己，当一部稿子，拆开，逐字校。

第二件事：布局。

第三件事：变强。

然后，一个一个，去收账。

· · ·

第028章 余烬

开幕来得比哪一次都轻。

没有倾斜，没有失重。候场区的灯，只是慢慢暗下去，暗得像有人把头低了下去。等他们再看清东西的时候——

脚下，是烧过的地毯。

一座剧院。不，一座剧院的尸体。

穹顶塌了一半，露出焦黑的肋骨。红丝绒座椅一排一排，靠背上的火烧痕像一朵一朵开败的花。空气里没有烟味了——火灾太久远了——只剩灰。灰从塌掉的天上，慢慢地、不停地下，落在肩上，像一场下了一百年还没下完的雪。走的人不敢大口呼吸——那灰是苦的，落在唇上，舌根立刻泛起一点烧糊了的涩；抬手抹一把脸，掌心黑黑一层，搓都搓不净。

五个人，站在过道里。

死一样的静里，忽然，每个人的脑子里，浮起了同一行字。还是那种"一睁眼就带来"的、胎记似的方式：

"获得观众的掌声。"

掌声。不是"演完"——是"掌声"。

曹贵发挠头:"死人鼓掌,鼓不鼓得响另说。咱这题,只要他们点头,就算过?"

佟老却眯起了眼,盯着那行字,半晌,低声说:"不。掌声,是要挣的。老朽在戏园子门口听老人讲过——好些个鬼园子,唱到一半,台下要'闹'。闹什么?闹当年没闹完的那一场。"

"要渡的不止心,还有那一场没打完的架。

掌声。

他们抬起头，看向观众席——

满场，都是人。

死了一百年的人。老的，少的，穿长衫的，穿洋裙的，抱着暖手的，举着望远镜的。一排一排，坐得整整齐齐，面朝那座烧了一半的舞台。灰落在他们的肩上、帽子上、手背上——他们一动不动。

季默走进过道，脚步放得很轻。他从一排排死人中间走过，像误闯了一场散不了的戏。

台上，第二幕的布景还搭着——半座假山，一架纸糊的桥。两个穿戏服的身影，保持着动作，僵在桥的两端。

火烧到第二幕的中途。这出戏，悬了一百年。

"这题……"曹贵发咽了口唾沫，"让死人鼓掌？"

没人答他。

季默的目光，一排一排地扫。职业病一样地扫。

然后他停住了。

这一座剧场，不对。

回声的旅馆是布景。镜渊的镜子是道具。同舟的船，苗圃的温室——全都是"搭"出来的，新，假，像戏。

而这座剧院，旧。

灰是真的旧——一层压着一层，落了一百年。焦痕是真的深——烧进木头的心里，又被岁月磨钝了棱。每一排座椅的磨损都在不同的位置，每一块地砖的裂法都不重样。

这不是搭出来的景。

这是真的——一座真的烧掉过、真的死过人、真的在这片不存在的地方，存在了不知多少年的，剧院。

而认出这一点的同时，季默的后脖颈，凉了一下。

这座剧院的形制——丝绒座，包厢，大幕，台口——他三天前，刚在里面搏过一整夜的命。净世屠戮他们的那座歌剧院，跟眼前这一座，像得如同一张照片和它的底片。

他把这个念头按进心里，又校了一遍，忽然就通了：

那座，是这一座的"存档"。

剧场收档真实的危机——而这座剧院最大的危机，就是它自己的那场火。机器把那一夜拓了下来，搭成拓本，收进剧目，供人演练——他们跟净世以命相搏的那座"剧场"，演的正是眼前这一座的前生。

拓本里，什么都有一座：一样的穹顶，一样的包厢。可拓本里翻不出真东西。

净世闯的是拓片。真迹的台底，还压着真东西。——阿禾在拓本里听见他们拆台底、找东西，找的原来在这儿。

他不知道那是什么。他只知道，脚下这座烧剩一半的真身，从今往后，他们要常来。

他把这个发现，压在心底，没说。现在不是说这个的时候。

第一个"活"的动静，来自第三排。

阿禾路过时，忽然停住，蹲了下去。

那是个孩子。十岁上下，粗布棉袄，手里攥着一面纸糊的小旗——应援用的，戏迷给名角儿喝彩用的旗。旗面糊了一层灰。

"他想看'亮相'。"阿禾的声音很轻，很稳，"那个武生……台上桥那头那个。他攒了三个月的钱买的票，就想亲眼看看那个人的亮相。火来的时候，亮相还没开始。"

"他等了一百年。"她说，"还在等那个亮相。"

执念。

这两个字落进每个人心里的时候，那孩子的座位底下，灰，动了。

灰烬无声地立起来，聚成一个半人高的形状——像一件从灰里撑起来的戏袍，袍子里没有身体，只有一百年没等到的那声"好"。它转过来，朝他们，倾斜，倾成鞠躬的姿势——

然后猛地扑向离得最近的季默。

季默的撬棍，迎面砸下——

捅了过去。

像捅进一堆灰。棍子从那形状中间穿过去，什么都没碰到。灰袍一裹，顺着棍子往上爬——

一只手横里伸来，攥住棍头，一抖，一压。

江屹。

他不闪，不退，双手持棍，在半空划了个极稳的弧——

灰袍，从中间，断开了。断口整齐，像被一面镜子切过。

散落的灰，簌簌落回座位。那孩子的椅面，忽然亮起一点暖黄的光，像一盏隔了一百年才点着的小灯。

然后，整座剧院，响起了一声掌声。

只有一声。从四面八方的灰里来，轻得像叹息。

四个人都看着江屹。

"一样的棍。"曹贵发喃喃，"一样的灰……为什么你打得着，他打不着？"

"他心里乱。"江屹收回棍，看了季默一眼，没什么责备，只是在陈述，"刚才那一下，他心里不在棍上。"

"这些东西是心变的。"开口的是阿禾。她始终蹲在那孩子椅边，手虚虚地拢着那点亮光，"心变出来的东西……心里乱的人，打不到它。心稳的人，才杀得死它。"

季默站在原地，看着自己的手。

净世那晚之后，他以为自己已经冷下来了，稳下来了。可刚才那一棍——棍出去的时候，他满脑子还是台口那摊血，还是那半句话。

他的手稳了。他的心，没有。

这一关，先关住的，居然是他。

那孩子的执念，最后不是打掉的。

是萧烈解的。

他让人把他从背上放下来，坐在那孩子座位边的台阶上。这个两条腿都废了的人，看了一眼台上僵在纸桥两端的武生，又看了一眼孩子手里那面灰扑扑的小旗。

"想看亮相？"

他抬起手。

火，从他掌心升起来。这一次不是烧人的白，是一种暖的、金的火——他收着力，一点一点地拿捏，让火在指尖站成一个人形。金火的小人，勒头，提甲，踢腿，站桩——然后，猛地一个干净利落的转身，双手一错，亮出了一个武生的定式。

火光的一瞬，映亮了整个第三排。

那孩子椅子上的光，"腾"地亮了一整圈。

掌声，又响了一声。这一声，近了些，暖了些——像从很远的地方，往回走了一步。

萧烈收了火，喘着。给死人演戏，比杀人还累。

"一百年，就等这么个亮相。"他低声说，像说给那孩子，又像说给谁，"……值。"

他们顺着过道，一座检票亭，是季默发现的。

就在入场口。小小的木头岗亭，被火烧塌了半边，又立了一百年。

亭子里站着一个人。

准确的说是——立着一具穿着检票员制服的骸骨。手还保持着撕票的姿势，垂在身侧。他的岗位上，摆着一盏早熄的灯，一本厚厚的、皮面的簿子。

簿子摊开着。里面夹着一沓票根——硬纸的，老式的，边角压着钢印。

季默伸手去取那本簿子。指尖碰到皮面的一瞬——

那具立了一百年的骸骨，动了。

五个人瞬间绷紧。江屹的棍横在了身前。

骸骨只是慢慢地、慢慢地，弯下腰去。

朝着他们，深深地，鞠了一躬。

然后，直起来，重新站回撕票的姿势，再也不动了。像等这一躬，等了一百年。

亭子的木牌上，一行烧剩一半的字：

"……散场之后，请……"

后面的字，烧没了。

季默翻开那本簿子。票根，一共三张。硬纸上的钢印，在灰光里泛着暗金色。每一张的抬头，印着同样四个字：

"回程·重观"。

他不懂这四个字。可他把簿子，贴身收好了——像收好一句没读通的、但知道要紧的稿子。

当晚——如果这座剧院里有晚——五个人聚在舞台侧面的乐池里，清点这一座他们一无所知的城。

"三百多个亮着的可能。"数座位的是曹贵发——这活儿如今只剩他干得来，"我数了两遍。有'东西'的座位，三百出头。咱们五个……一个一个解，解到哪年去？"

没人答。

阿禾忽然抬起头，看向那座烧了一半的舞台，看向僵在纸桥两端的、两个穿戏服的身影。

"你们说，"她轻声问，"台下三百个人的执念……是不是，全拴在台上那出戏里？"

"火是第二幕中间烧起来的。"她说，"要是有人，能把第二幕剩下的，和第三幕——演完呢？"

乐池里，静了很久。

季默看着那座舞台。看着那座他一眼认出"是真的"的、烧了一百年的舞台。

"我需要那出戏的本子。"他说。

"烧掉的那种。"

· · ·

第029章 拼一幕戏

剧本，烧了大半。

场记桌上那只抽屉里，季默翻出了半册戏本——焦的。前三页成了一坵黑炭，中间几十页缺角少行，只有最后几页，还算囫囵。

戏名还在：《渡桥》。

老戏。讲一个摆渡人，在断桥边撑一条破船，渡人来往。第一幕，渡人；第二幕，桥断船漏，人心慌乱；第三幕——

第三幕，没了。

烧到第三幕的头一行，火就停了。像老天爷看戏看到这儿，也舍不得，收了火——却没收住那一百年。

抽屉底下还压着另一本——场记的流水簿。季默随手翻，翻到页边，手停住了。

页边的空白处，密密麻麻，全是修改符号。删节号，置换符，"此段重写"。他吃这碗饭吃了十年——那是校对的手笔。一笔一笔，冷静，专业，不容商量。

最后一页可辨的一行小字："第七稿。仍差一场终幕。"

谁在改？改谁的稿？

季默合上簿子，把这个念头，原样压了回去。今夜不问这个。

"第三幕演什么？"曹贵发凑过来。

"没人知道。"季默说。

他翻遍了抽屉、后台、乐池。没有第二份本子。编剧死了，角儿死了，看戏的死了。第三幕，成了悬案——一座三百个亡者等着看的、没人写完的戏。

"那就……"曹贵发小心翼翼地，"咱自己编一个？"

季默没答。他盯着那册焦本，盯了很久。

他干这行十年。接过的最难稿，是替一个猝死的作者，续完半部长篇。那时候他改一个字都要犹豫半天——怕续的不是作者的，是自己的。

如今这单活儿，更大。

观众，三百个死人。主演，他自己。编剧，也是他自己。

"我来写。"他最后说，"写完之前，谁也不许演。"

戏是怎么排起来的，后来谁也说不清。

萧烈成了"导演"。他坐不住棍，就坐在台口，拿一根晾衣杆当戒尺，谁的身段不对，杆子就敲谁的台位。他嗓子亮，戏路野，骂人骂得一群死人似的队员活了过来。

"老江！你那不叫亮相，那叫罚站！——手，抬到眉心！停！好，就这个！记住这个！"

"曹贵发，你这个富商，贪，但是不坏。你演你自己就行！"

江屹演武生。他不会戏，可他稳——那种一百年没见过的稳。纸桥那端僵着的那个真武生，某天夜里，竟对着他，极慢地，抬了一下手指。像点头。

阿禾管乐。乐池里的旧琴弦早哑了，可她双手按在乐池的木栏上，死木就在她掌下醒——胡琴的木身记得每一根弦的位置。她"弹"不出声音，她弹的是木头自己回忆的声音。

季默写本，也演戏。

戏里有个角色，谁也不肯接——摆渡人。那个渡了一辈子人、桥断船漏还守在渡口的老人。台词最少，戏最重。

"你演。"萧烈把晾衣杆指着他，"这戏是你写的。这老头，也是你。"

排练间隙，执念怪的仗，一场一场地打。

不是所有座位都吃"演戏"这一套。有的执念是恨——那个坐票逾期、被赶出池座的男人，一百年来还在跟谁较劲，他座位下爬出来的灰袍，有两层楼那么高。有的执念是冤——退票口那个女人，攥着一张全价票，火来时她排在队尾。

这些，只能打。

打怪成了练功。规矩早就摸清了：心稳，刀就快；心乱，刀就空。

曹贵发打死了他这辈子第一只怪。那一下他吓瘫了半天，瘫完了忽然坐起来，愣愣地说："我想起来了一样东西。"

"什么？"

"我婆娘叫我什么。"他眼眶红了，"胖发。她叫我胖发。四十年了……苗圃那颗药丸子拿走的，好像……好像还回来一点。"

萧烈没说话，抬手，把晾衣杆在他头顶，轻轻敲了一下。

季默的刀，是最后才开的刃。

最初几天，他棍棍落空。他稳不下来——一闭眼就是那半句话。直到有天夜里改第三幕，写到摆渡人一句台词，他忽然停住笔：

"渡口的水，不认船，不认桥。只认撑船的人心里，有没有岸。"

他盯着这行自己刚写出来的字，看了很久，忽然就笑了。写别人的戏，写着写着，把自己的病根写出来了。

第二天，他一棍，打穿了一只两层楼高的灰袍。

断口，比江屹的还齐。

回响，是在彩排那晚来的。

那天他们头一回走全剧。演到第二幕中段——正是当年火烧到的位置——季默忽然发现，观众席里，多了一个"人"。

灰烬有镜性。这座剧院太老了，老得它的灰学会了照人。每个走近空座的人，都会看见自己的亡者，坐在那里。

萧烈早看见了。他谁也没说，只是排戏排得更狠。他那一排的五把空椅上，坐着五个人——老猫在啃烧饼，栓子在缩脖子，大姚冲他笑。他不看。他一根晾衣杆，敲得台板梆梆响，敲给自己听。

季默的邻座，是她。

沈知遥坐在那里，穿着被拽进这场戏时的那身衣服，安安静静，膝上摊着一本无字的书——她总说他是"一整页密密麻麻的字"，如今她自己捧着一页空白。

彩排散了，灯暗了。季默没走。

他在她旁边的空位上，坐下来。

"我知道你不是她。"他说。镜渊教过他认赝品——字是反的，心是空的。可这一座剧院的赝品不一样：它不骗他。它只是把他心里的东西，照出来，放给他看。

"我答应过你，活下来就告诉你。"他说，"我活下来了。一直没说。现在说。"

"你那晚想喊的——'他不是预感，他是——'"

他深吸一口气，对着满场的灰，对着她，一个字一个字，把那半句话，说完：

"——是我。是我说的。每一句。"

"回声的门，是我喊开的。同舟的水，是我说'烧得着'的。那晚的幕，是我落的。"他的声音很平，平得像校样，"我的话会成真。烧的不是我——烧的是信。你们信，它就着。"

"你信得最早。最没有道理。"

"我到现在都不知道，你那时候，凭什么。"

邻座的影子，笑了。

灰照出来的她，说不出她不知道的话。所以她只说了一句——一句季默自己心里，替她藏了半个月的话：

"省着。"

"我看着呢。"

季默闭上眼。很久，点头。

"好。"

正式开演，是在第三天。

三百个座位，座座有主。灰不下了——不知从哪天起，这座剧院的雪，停了。

第二幕中段，火当年烧断的地方，季默写的戏，接了上去。新写的词，配着一百年前的旧腔，怪，却不隔——像给一件旧衣裳，缝上了一块颜色很正的新布。

观众席安安静静。死了一百年的三百双眼睛,跟着新缝上去的布,一寸一寸,往前走。

就在这时——

台下,第三排正中,一把空着的椅子,着了。

无声无息,一簇橘红的小火苗,从椅面的旧绒里钻出来,像当年从同一个位置钻出来的那样,安安静静地舔着椅背。第二把。第三把。走廊尽头那一片——火种沿着地毯的旧焦痕,一路往台口爬,爬得极有耐心,像一条记得路的蛇。

台下,没有一个人起身。死人不避火——他们当年,就是这么死的。

"火——!"曹贵发嗓子劈了。

后台五个人,浑身的血一下子凉透:这出戏的终幕是季默写的,可火不是。火是这座剧院自己的记忆——它不接受新布,它要按老剧本,再烧一遍。

烧给谁?烧给台上这五个活人。当年台上死的是戏子;今夜,轮到他们。

"接着唱!!"

吼这一嗓子的,是季默。

那一瞬他脑子里过的东西,谁也不知道。事后他自己也只记得一个念头:三百个人等了一百年的散场,火想抢走——那就连火一起,唱进去。

他抓起台侧一桶候场的消防沙,反手泼向台口最凶的那一溜——同时,戏词不停,声不抖:

"桥断,船漏——天要收渡口!"

这句是新加的。原稿里没有。是火替他写的。

萧烈第一个反应过来。他没去救火——他去接火。金火从他掌心腾起,迎着窜上舞台的橘红,两团火在台口绞成一团;他咬着牙,拿自己那一手,一寸一寸,把野火的势头改过来——纵了一辈子火的人,这辈子头一回,拿火救火。

江屹抄起第二桶沙,一脚踹开侧门,把候场的湿布幔拖出来,贴地扫过去——火线齐齐矮了半截。阿岩双掌拍上舞台木地板,那些被火舔到的板条,承力被卸散,火找不到"吃"的地方,焰头一软,再软——

佟老立在乐池边没动。老人闭着眼,嗓子哑得只剩气声,可他还在打板——一下,一下,给满场,给火,给那五个在火里穿梭的活人,钉着拍子。

火最凶的那三十秒,戏,没有停。

摆渡人(季默)的袍角燎着了一线,他挥手扑灭,顺势把这一下,编进了戏里——像老艄公拍打船头的火星,拍得浑然天成。台下第三排,一个抱着望远镜的灰白身影,缓缓地,举起了手,朝台上,轻轻扇了扇——像当年看戏看到好处时,给角儿扇风那样。

火,退了。

退得比来时还安静。满地焦痕,新旧叠着,像一圈收割后的田埂——而台上,五个人,衣角带烟,面有灰烬,戏,还立在原处。

第三幕。

第三幕。

船漏得没法渡了。人群在断桥边哭骂。摆渡人——季默——把最后一根好篙，塞进最年轻的客人手里，指了指对岸。

"桥会断，船会漏。"他说。这是戏词，也是他写的，"渡口的水，不认船，不认桥。只认撑船的人心里，有没有岸。"

"你们的岸，在那边。"

"我的，在这儿。"

他松开船。船离岸。火光——萧烈藏了三天的那一手金火，在这一刻，从台侧腾起，照着满场——照亮船，照亮对岸，照亮三百张灰白的脸。

第一排，亮了。

第三排，亮了。第十排，亮了。一片一片，亮过去，像退潮倒着放，像春天从灰里漫上来。每一把椅子亮起，就有一声掌声——起初一声一声，渐渐连成片，连成潮——

台上，那两个僵了一百年的真角儿，动了。

武生抬手，接住了戏；对面的小生，躬身还礼。一百年悬在半空的第二幕，终于，落了地。他们对视一眼，转身，朝着满场灯火，朝着台侧五个活人——

深深，一躬。

轰。

满堂彩。

三百声掌声，一百年的掌声，从每一把椅子里同时炸开，掀得灰雪倒卷，掀得塌了半边的穹顶嗡嗡作响。那声浪不是听见的，是挨的——先撞在胸口，再灌进耳朵；五个人站在台上，胸腔嗡嗡共鸣，脚底的木地板细密地颤，像站在一面正被敲响的大鼓的鼓皮上。有人的眼泪当场被震出来，不是哭，是纯粹的、身体先于心的震撼。那不是死人的动静——那是三百个人，终于等到散场时，该有的动静。

大幕——这座剧院最后一面没烧透的旧幕——缓缓地，合上了。

合上前的一瞬，季默看见他的邻座。

她站起来，随着满场的人潮，鼓着掌。嘴唇动了动。没有声音。

可他看得懂。

——好戏。

· · ·

第030章 回程

大幕合拢之后，观众退场。

三百多个灰白的人影，起身，理衣，扶老携幼，顺着过道，慢慢朝前门走。走到检票亭前，一个一个，把手里那张攥了一百年的票，递过去。

亭子里，那具立了一百年的骸骨，动了。

他撕票。一张，又一张。手稳，姿势对，撕口齐——像这个动作他练了一辈子，也确实练了一辈子。每撕一张，那影子的肩，就松一分。

最后一张票撕完，最后一个影子走出门，他直起腰，四下看了看这座空了的剧院。

然后，他做了他这个岗位上的最后一个动作：

从簿子里，抽出三张票，放在台面上。又把自己那盏早熄了一百年的灯，往边上挪了挪——让出位置。

骸骨坐回他的高凳上，靠着亭柱，闭上了那两个黑窟窿。

歇了。

走出前门之前，他们在门厅里站了好一会儿，谁都没先迈步。演了一出戏下来，人是另一种乏法：不是干活的乏——干活的乏睡一觉就好——是从骨头缝里往外渗的空。嗓子全哑了，互相说话，都下意识压着声，好像那座剧院还在耳边听着。季默扶着门框，指节抵着木头，借那点硬，站直。江屹背着阿禾，背带勒进肩肉里，勒出两道深痕，他不说；曹贵发一屁股坐在门槛上，缓了半天才想起来要扶眼镜——手上还沾着当铺的灰和几滴不知是谁的血。季默把那本合了页的场记本，揣进怀里，揣得很深，像揣一块还热着的炭。

五个人走出前门的时候，季默回头看了一眼。前门上方，那块烧剩一半的牌子，剩下的半行字，此刻终于读得通了：

"……散场之后，请慢走。"

白光，照例会来收场。

可这一次，白光没有来。

前门外面，就是候场区的那扇门。安安静静，普普通通，像这座剧院只是隔壁的一间屋。

季默站在门槛上，等着那几行只有他看得见的字。等了很久。

没有。

没有"第X幕，落幕"。没有"观众席"。什么都没有。

回声有，镜渊有，同舟有，苗圃有。这里，没有。

——因为这里没有"幕"。

他不懂，可他把这条，用红笔在心里标粗了：这座剧院，不在那台戏的账上。它是真的。它就在这儿。我们来过，我们随时——

他看了一眼曹贵发怀里那本票根簿。

——随时能回来。

回候场的当夜，全队开了会。议题只有一件：三张票，怎么用。

"存着。"萧烈先表态，"这种东西，就是三条命。不到死局不许动。"

"我反对。"季默说。这是净世之后，他头一回当面顶萧烈。屋里静了——所有人都在等这两个人怎么掰。

季默把话说明白："存票，是把它当保命符。可它不是。它是路。"

"同舟的沙洲上，埋着一样东西。那面更锣。它数了一百年的更——那不是普通铜。净世为台底的东西闯了一场，空手而回。这地方，'东西'就是硬通货。我们脚边埋着一面，捡不捡？"

"再说，"他顿了顿，声音低下去，"那是我们亲手赢下来的东西。埋在沙里，我记着疼。"

萧烈盯着他看了半天，忽然笑了，抬手，把手里那根晾衣杆，横着递了过去。

"去。"他说，"戏你导了一回，路你也指。这队里管'记着疼'的，得是你。"

季默接过那根杆。他知道这动作的意思——这一队人，认了他。

票根用出去的感觉，像撕开一张老邮票。

他们五个，站在同舟那片浅水区的沙洲上。夜，风暴停了的死寂，搁浅的旧船歪在浅水里，锈得又深了一层。远处，灯塔的光，还在扫。一圈，又一圈。

这场"戏"归档了。没有人，没有溺者，没有更声。只有沙，和一座灰色的、干透的小山。

萧烈没让人扶。他拄着两根船桨改的拐，一步一步，走到那座灰山跟前。

锣，还在他当年一脚踩下去的地方。

他弯腰，用手，一点一点，把沙扒开。扒得很慢，很轻，像给什么东西起坟。

沙是冷的，表层被夜风吹得干涩，往下三寸就带着潮气，一捧一捧从指缝里漏。挖到深处，指尖先碰到的不是铜，是铜上那层绿锈——糙的，微微剌手，像干了的青苔。整面锣离土的那一刻，坠得他手腕一沉：它在沙里躺了这些天，竟像把那片海的分量，也收进铜里去了。

铜锣出土的那一刻，谁都没说话。

萧烈把它捧起来，掂了掂，忽然低声骂了一句："当年踩你那一脚……对不住了。"

锣没应。锣只是很沉，很沉地，躺在他的断腿上，像等了他们很久。

试锣，是在候场区里。

规矩试出来的：锣槌敲下去，心里问着一件"有头有尾的事"，锣就会报——几声，就是几更。

第一锣是季默亲手敲的。锣槌落下去之前，他犹豫了一下——这些年他听过太多钟、锣、铃，都是"声音"；可这面锣不一样，槌头刚触到锣面，一股细麻先顺着槌杆爬上虎口；敲实了，那声"当"不像从锣里出来，倒像从人自己胸腔里、从脚底的地板下，同时应出来的，余音不散，一圈一圈在屋里转，转到后来，竟分不清是锣在响，还是耳朵在记。锣声落尽，曹贵发凑近看：锣身上多了一道新纹，细得像头发丝，指腹逆着摸过去，微微硌手。

季默问的第一件事，是江屹手上那道旧灰痕——回声的红，给他留下的那一道。

当。当。

两更。两天。

第二天，两天整，那道疤褪了。留了一道浅浅的白线。

第二件事，曹贵发问的。他捧着锣，手抖，心里问的是自己脑子里那块被药丸子吃掉的窟窿。

锣，哑了。

一声没有。

曹贵发捧着那面哑锣，愣了很久很久，忽然咧嘴笑了，眼泪跟着就下来："没事。"他说，"没事！报不了时的，就是补不回来的。不碍事——我记起来一样，就算赚一样。"

季默把这一条，默默记进账里：更锣报"头"，不报"心"。心里的事，它管不了。

——管不了，好。有些事，本就不该问锣。

第三件事，季默没敲。

他把槌举起来，心里那句话已经到了嗓子眼——这地方，这座无限空间，这台唱不完的大戏，还剩几更——

槌落之前，他看见锣面边缘，有一道发丝细的、旧得发黑的裂纹。

不知是哪一年，哪一个人，问了同一个问题，留下的。

季默的手，停在半空。

他把槌，轻轻放下了。

"这个问题，"他说，"留着。"

回程票，还剩两张。

那天晚饭,五个人难得地都在。饭是简单的饭,话说得也慢。不知怎么,又说起了"以后"——这个话题,队里好久没人敢提了。

阿禾先说的。她说想开个花店,不用大,窗台上摆一排救回来的枯花。"客人问,我就说,这些啊,差点死掉,被我捡回来的。"她说这话时眼睛亮亮的,"多体面。"

江屹还是那个答案:回去,给队里做一顿饭。萧烈嗤了一声:"又是面。"江屹想了想,认真地改:"……加两个荷包蛋。"

曹贵发的"以后"最具体:回家,让婆娘骂一顿,骂完了吃她做的红烧肉,"肥瘦,三层的,亮油";然后重新开张,拨算盘,"你不知道,算盘珠子那个声,比戏好听。"

轮到萧烈。他轮椅靠在桌边,手里转着晾衣杆,半天,说:"等他们回来。"

"开馆子。"他说,"老猫烙饼,栓子收钱,大姚跑堂——温纫管账,杜衡看场子,骆峰……在后头劈柴。饼,卖三种。"

他说完,桌上安静了一瞬。谁也没接话。可谁也没说"别想了"。

墙上的名字们,静静听着这一桌"以后"。

回程票，还剩两张。

当夜，破壁墙前，粉笔又响。这一回，写的不是新人守则——

破壁·二版。

第一条：对内。每人一行，写自己下一步要破的壁。

第二条：萧烈，任教头。练心，练阵，不再冲锋。

第三条：锣随队行。问更之前，先问自己——这一更，值不值一张纹。

底下，各人各写各的。

江屹写的是：学退。

曹贵发写的是：记回一样，贴一墙。（墙角从此多了一小块地方，第一张贴上去的是张纸条："胖发"。）

阿禾写的是：听懂睡着的东西。

萧烈写的是：坐着，也要是最锋利的那个。

季默最后写。他站了很久，写下的字最少：

校对自己。

写那几行字的时候，屋里静得只剩粉笔的沙沙。江屹的字，横平竖直，一笔是一笔，跟他这个人一样，没有省略号；曹贵发的字带着账房习气，数目字写得比字漂亮，一笔一划都透着"好核对"，写到"还账"两个字，格外用力；阿禾的字圆圆的，笔画末梢总往起翘一点，像刚冒头的芽；萧烈是让人把黑板挪到他跟前，坐着写的，他的字出乎意料地清瘦，收笔利落，没有一丝火气。季默把每个人的字都看了一遍。他不评。他只是忽然明白过来：破壁协议走到今天，墙上的字迹，已经比碑上的人数，更像一支队伍的名册。

五个字，一屋人。断腿的、失忆的、哭过的、开过刃的。

火种，埋进灰里，不一定马上就着。

可灰是热的。

· · ·

◆ 第四卷 · 扛与失

第031章 神位

他们是被一场训练的间隙吞走的。

清晨——姑且叫清晨——萧烈正拿晾衣杆敲着曹贵发的台位："重心！重心放低！你当你是账房先生吗……哦，你真是。那也给我低下来！"

五个人笑成一团。

灯，斜了。

落点，是一座城。

落在一条长街上。石板路，两侧的屋檐一栋挨一栋，挑出来，挂着灯——不是电灯，是老式的油灯，纸罩的、琉璃的、铜提的，一盏，一盏，又一盏，从街这头，一直亮到街那头。

抬起头，天，停在黄昏。

不是回声外那种死灰，也不是剧场里的那种黑。是一种琥珀色的、温柔的、永远不走也永远不来的黄昏。云停着。光停着。连风都是暮色的味道——那风是暖的，不烫，像隔着一层薄被子晒太阳，吹在身上让人发懒；空气里浮着一股淡淡的灯油香，甜丝丝的，混着千家万户饭菜的暖味。这座城闻起来，像一个永远开着饭的厨房。

一座永暮之城。全城的光，都靠灯。

"这题……"曹贵发转了个圈，"这回的脑子里呢？"

在的。还是那种胎记似的一行字，安安静静浮在每个人心里：

"灯不能灭。"

灯不能灭。

五个人你看我，我看你。街上没有人流——暮色里的行人稀稀落落，可每一个人，身上都带着灯。提着的，挑着的，挂在腰上的。男的女的，老的少的，一人一盏。

每个人和自己的灯之间，都有一根看不见的线。他们走，灯跟着；他们停，灯悬着。

像一个城的人，各自揣着自己的心跳在走。

第一个"不对"，是季默看出来的。

对面走来一个女人，牵着个七八岁的孩子。孩子的灯挂在胸前，小小的，玻璃的。

那盏灯，暗。

不是没点——芯是着的，可火苗只有黄豆大，蔫蔫的，罩子里的光浑浊发乌。而那女人的灯亮得很，火苗笔直。

母子俩走过去几步，身后传来一声铜铃。

两个穿赭袍的人从街角跟了上来，不紧不慢，一左一右，把孩子夹在了中间。

"灯暗了。"左边那个赭袍人说。声音不高，像在念公文。

"他……他饿了，一天没……"女人的声音抖着，"回去就好了，我让他多吃点，灯就……"

"灯暗，是心暗。"右边的赭袍人打断她，"按律，送神前补光。"

"求求您——他就这一回——"

铜铃又响了一声。

女人跪下去了。孩子被赭袍人牵着手往前带，不哭也不闹，只是回着头，一步三回头地看自己娘。他胸前的灯，在那点回头里，又暗了一分。

江屹迈出去半步。

季默的手，快了他一步，搭在他小臂上。

不是不让管。是不能这么管。季默的眼睛在动——街对面屋檐下，还立着两个赭袍人；巷口，一个；茶棚里，两个。这座城的安全，是网的形状。

他松开手之前，用指尖在江屹臂上点了两下。这是他们这些天练出来的——等。看清。再动。

赭袍人牵着孩子走远。女人跪在原地，朝着孩子去的方向，磕了一个头，又磕了一个。

然后她做了一件让五个人都愣住的事。

她站起来，理了理衣襟，从怀里摸出火折子，把自己那盏灯的罩子打开，拨了拨芯，吹得更亮了些。

她脸上什么都没有。空的。

像这样的事，她不是头一天见了。

"补光"的地方在街尽头——一座神前广场。五个人远远地缀着，看了一场"补光"。

广场的地面是一整片温润的青石，被几百年的脚步磨得像水面。走近了，那尊三丈高的青铜巨灯比远看更骇人：灯身上盘满了灯油凝成的厚垢，一层叠一层，像老树的年轮；火从灯芯里立起来，不摇，不摆，连火苗的边缘都是"稳"的——世上的火都会抖，唯独这团不抖。灯油熬热的气味漫了半个广场，甜的，闷的，闻久了让人脑子发木。五个人站在人堆外围，像五滴冷水掉进一锅温油：满场的信众脸上都挂着同一种安详，那种安详，看得他们后背发毛。

高台。台上是一尊灯——三丈高的青铜巨灯，灯芯是一团人高的火，安安静静地烧。台下的赭袍人把孩子领到火前，让孩子仰头，看着那团火，念一句话。

孩子念了。声音细细的，飘在暮色里，五个人都听清了：

"神是光。我是灯芯。光不灭，芯不灭。"

念完，孩子胸前的灯，肉眼可见地，亮了一分。

赭袍人满意了，放孩子下台。孩子跑回他娘怀里。女人搂着他，谢天谢地地，笑着，眼泪一颗一颗往下掉。

台下，黑压压的信众，齐声跟着念了一遍。城一样的声音：

"神是光。我是灯芯。光不灭，芯不灭。"

千万人念着，千万人胸前的灯，齐齐地，亮了一分。

那阵亮，像潮水漫过整座城。

阿禾忽然一把攥住季默的袖子。她脸色白得吓人，声音压得极低：

"季默哥。你看见那尊大灯了吗。"

"看见了。"

"不是灯。"她说。她的手在抖，"那是活的。全城的灯——街上的、屋里的、人胸前的——全都是它的……呼吸。一呼，一吸。全城的火，是同一口气。"

她抬起头，看着那团三丈高的、安安静静的火，一字一字：

"那不是一尊神像，季默哥。那就是神本神。它病得很重。它在……用最后一口气，吊着全城的灯。"

更锣，是在城隍庙的废檐底下敲的。四下无人，季默亲手执槌。

心里问的那件事，只有一件：这座城的神，还剩几更。

当。当。当。当。当。当。当。当。当。当。当。当。

十二声。

十二更。

锣身上，添了一道新的细纹。

五个人围着那面锣，半天没人说话。十二更——两天。两天之后，这口气，提不上来了。神崩的时候，全城的灯，一起灭。

任务那行字，这会儿才显出它的分量：

灯不能灭。

救神？可阿禾说神在用最后一口气吊着——一口快断的气，怎么救。

不救？两天后满城的灯一起黑，这座永暮之城，连暮色都没有了。

"先知！"

一声喊，从街口炸开。

五个人齐齐回头。

一个赭袍老者立在街心，手里捧着一卷金帛，正死死盯着他们——准确地说，盯着他们中间的季默。老者身后，呼啦啦跪倒了一片的信众。

金帛在暮光里展开。上面的字，古拙，赫然：

"暮色永驻之处，将有异乡之人自光外来。他一言，而灯明灭。"

老者的声音抖着，喜极而泣，朝着季默，高高拜倒：

"先知降临了——！"

满街的信众，跟着拜倒。

成百上千的人，一起抬起头，望向季默——

那一瞬间，季默浑身的血，凉了半截，又烫了半截。

烫的那一半，是他清清楚楚地感觉到：成百上千道信念，实实在在地，落在了他身上。有重量的。有温度的。像雪崩之前，第一片落在肩头的雪。

凉的那一半，是他认出了那是什么。

柴。

满城的柴，认准了一颗火种。

而他身边这四个人里，只要有一个人，此刻想起同舟那声"它烧得着"，想起苗圃那句"他说什么就信什么"——

想起那晚台口，她没喊完的半句话——

那片落在肩头的雪，没有化。他站着，被满城的眼泪和仰望看着，一动不敢动。

· · ·

第032章 先知

拜倒的人潮等一个回应。

季默站在原地，脑子里那本账，翻得比任何时候都快。

受命？那他就是神的人——之后每一句话，都会被全城当成神谕。他说的每个字都会成真——因为满城的人都信。那不是力量，那是悬崖。

拒命？预言就写在那里。拒了，是"伪先知"，是亵渎——他和他的四个人，会被这座城的信仰本身，碾成齑粉。

第三条路。

季默抬起手。满街的信众屏住了呼吸。

他没说话。他先跪了下去——朝着那尊三丈高的青铜巨灯，朝着那团安安静静的大火，端端正正，拜了三拜。

然后他才起身，转向满城的人，开口。声音不高，可字字清楚：

"我不是光。"

"我只是……替光传话的人。"

一句话，满街哗然，随即是更大的狂喜——先知自居仆人，这是何等的谦卑！这不正应了经上的另一句么！老赭袍人涕泪横流，朝着他又拜："先知谦卑如灯芯——！"

季默垂着眼，接受山呼。

他在心里给自己记了一笔：把自己放在神下面。所有的话，借神的名义说。灯亮了，是神的恩；灯灭了，是神的怒。

他只做那根——传话的芯。

传话的芯，不用是真的。

"传话"的日子，从第二天开始。

住进了神殿偏院。赭袍人客客气气地"伺候"着——四个人被拆开了：江屹被"请"去教神卫们站桩（他们一眼看中了这尊铁塔）；曹贵发被领去看了灯油的库房（全城的油税，一桶一桶码得像山）；萧烈被抬去了火房——喂养大灯的灯奴们，看见他掌心那捧金火，齐刷刷跪了一地。

阿禾跟着季默。名义是"先知的侍童"。

第三天，季默在城南，又见到了那位大娘。

就是入城头一天，跪在街上，磕头求赭袍人"放孩子一晚"的那位。她的孩子被"补"过光之后，眼神发直，夜里惊醒就抖，见了赭袍人，抖得更凶。

大娘没再跪。

她把自家的小院，敞开了。街坊里被"补"过光的孩子，她一家一家去领——"上我这儿来，我看着，天黑再送回去。"她管饭，管虱子，管那些烂在心里的怕。孩子夜里惊醒，她按住他的背，一下一下拍，拍到他重新睡着；孩子的娘在门外抹泪，她出去，挽住那女人的手，把她带进来，让她亲眼看着——孩子睡着了，不抖了。

"灯暗了就送神前？"她跟来看的街坊，头一回挺直了腰，"饿了的，先吃饭。吓着的，先抱抱。都不济——再谈神。"

一来二去，城南的人偷偷传：先知点过头的那个街区，出了位"看灯的大娘"——她的规矩和神殿正好相反：灯暗了，不补光，先补人。

季默在她院墙外看了半天，没进去打扰。

他看明白了两件事。一件关于神殿：这座城把"人快熄了"全归给神，好省下管人的麻烦。一件关于他自己那第一场"传话"——他给产婆断的那句"蒙尘的不是芯"，底下垫着的，其实正是这位大娘这几天，在城南一条街一条街，慢慢焐热的东西。

先知的话要落地，底下得有人，一双手一双手地去接。

他起身回殿时，大娘正送一个退烧的孩子出门。夕阳一样的暮光里，她认出了这位"先知"，愣了愣，没有跪——她如今见谁，都不跪了。她只是朝他点了点头，像街坊之间那样。

这座城里，头一个站直了的人。

季默朝她，也点了点头。

第一次"传话"，是被逼上台的。

一个疑难：城南一个产婆，难产死了人。婆家咬定她"心暗"，要送补光；娘家人不认，两族上百口人堵在神前广场，眼看要出人命。

赭袍老者来请："先知。神前断一断。"

季默站在高台底下，看了那产婆很久。她的灯，其实不暗——火苗稳稳的，可罩子上积着一层油烟，遮住了亮。

他登台。满广场的人，安静下来。

他没有断案。他只说了一句话，借神的名义：

"她的灯是亮的。蒙尘的，不是芯。"

顿了顿，又道："回去，把罩子擦了。"

满场死寂。婆家娘家人面面相觑——然后，那个产婆当着全城的面，摘下灯罩，用袖子，一点一点擦。

油烟擦净。火苗还是那颗火苗——可满广场的人看见的，是一盏"复明"的灯。

轰然。广场炸了。"神谕——！""先知——！"上百口要出人命的两族人，一起跪了，一起哭，一起念"神是光，我是灯芯"。

季默站在台上，承受着那潮水一样的信念，指甲掐在掌心。神殿里常年烧着一种深色的香料，说不上名目，甜里带辛，闻久了太阳穴一跳一跳地发胀；他站在香案的下风口，被那烟熏得眼睛发涩，还得保持"先知"的站姿，一动不动。

只有他自己知道：他说的，本是句实话——罩子脏了，擦擦就好。这种话，搁在候场区，谁说都一样。

可在这里，满城的信垫在底下，这句实话落下去，就成了神迹。

他下台的时候，脚下是飘的。

飘的不是得意。是怕。

——原来这就是神的滋味。原来只要弯下腰，就能捡起这种力量。

夜里，偏院。

"我今天试了一句话。"

季默对四个人说。院子里的灯压得很暗，五个人凑作一团——这是进城以来，他们头一次凑齐。

"什么话？"江屹问。

"我跟殿里一个小执事说：'明早，东市的第一盏灯会灭。'"季默的声音很平，"——纯属随口。我想试试，预言落空是什么样。"

院子里静了。

"落空了吗？"曹贵发问。

"没有。"季默说，"东市头一盏灯，芯子受潮，本来就该灭。它灭了。小执事跪了一上午。现在半个神殿都知道，先知预告了那盏灯的死。"

他说完，长久地看着自己摊开的手掌，像看一件不属于自己的东西。

"你们明白吗。在这儿，我随口一句屁话，都有满城的信给我兜底。"他抬起眼，"我在这儿，几乎什么都能'说'成真的。"

"那不好吗？"曹贵发小声说，"咱们打净世那会儿，要有这个……"

"那不是咱们的东西。"萧烈开口了。他坐在轮椅似的推架上，断腿平伸着，声音不高，却是他受伤以来说过的最沉的话。

"那是借的。"他说，"借的东西，账都在后头。这城的神借了一百年——你听阿禾说，他现在什么样了。"

院子里，谁都没再说话。

灯芯，噼啪响了一声。

"还有一件事。"

说话的是阿禾。她这两天夜里没睡——她顺着全城的灯脉，一格一格地"听"那尊神。

"今晚，我听到最里面去了。"她的声音很轻，"大灯的最里面，火心的正中间——季默哥，那里坐着一个人。"

"很老很老的一个人。盘坐在火里。手里捧着一盏小小的灯——那么小，"她比了个巴掌，"像捧着自己的心。"

"全城的灯，就是从他手里那盏小灯上，一盏一盏分出去的。他分了一百年。他快分完了。"

"他不是神像。"阿禾抬起头，"他是第一个撑灯的人。"

第四更，大祭司来了。

不是老赭袍人。是真正的、执掌全城灯政的那一位——干瘦，矍铄，赭袍上金线织满了灯纹，一双眼像两口深井。

他屏退左右，在偏院石凳上坐下，开门见山：

"先知。我不绕弯子。"

"神，还剩八更。"他说，"这城，只有你我知道。"

季默不动声色。心里那本账"唰"地翻过一页——他也数着更。他早知道。

"神死了，灯就灭了。灯灭了，这座城——"大祭司摊开手，"就没了。除非。"

他看着季默，深井一样的眼睛里，燃着一点井底的火：

"预言写得明白。'他一言，而灯明灭。'先知，你品品这七个字。"

"一言，灯明——那是先知。"

"一言，灯灭，"他的声音沉下去，像井里落了石头，"那是什么？"

院子里静得能听见远处的更声。梆——

"神要死了。"大祭司缓缓地说，"这座城跪了一百年的膝盖，不能空着。空着的膝盖，会乱。乱起来，比黑更黑。"

"城需要一尊新的神。而预言，已经把人选，送到我面前了。"

他站起身，抚平袍子上的褶皱，朝着季默，微微躬身——那一躬里没有敬意，只有丈量：

"我给你三天考虑。哦不——"他笑了笑，指了指天上的暮色，"八更。"

他走到院门口，又停住，头也不回地补了一句：

"对了。今夜，神召见你。"

"他去听听——一尊将死的神，会对他的'接替者'，说些什么。"

· · ·

第033章 撑灯的人

神殿的最深处，没有殿堂。

只有火。

那团三丈高的火，近看不是火——是光的瀑布，从看不见顶的高处垂下来，落在青铜巨灯的盏里，无声地淌。热，但不烫。像正午晒过被子的那种暖。

赭袍人送到火前，就跪退了。剩下季默一个人。

他往前走。火，朝两边分——像一道被手拨开的帘。

火帘后面，是火心。

火心里，坐着一个老人。

说老人都不对。那个人形，已经烧空了大半——躯干、四肢，都是一层将熄未熄的烬，暗红的纹路在里面明明灭灭，像一座城的窗。只有两样东西还是完好的：

一双手。

和手里捧着的一盏——巴掌大的，小小的灯。

老人抬起头。他的脸是烬做的，五官只剩轮廓，可那两点眼睛，还是人的。很亮。亮得像记得白天。

"来了。"

声音很轻，像灰落在灰上。可季默听懂了——不是用耳朵，那声音直接落在他心里。一尊被千万人念了一百年的神，说话早就不走空气了。

"坐。"老人说。

季默在火心边缘，盘膝坐下。像坐在一口井边。

坐久了才知道那种暖的坏处：是干。热，但不烫，像正午晒过的被子——可这份干是无声无息地抽人的。坐到一炷香，嘴唇先裂，舔一下，咸的；喉咙里干得发紧，说话前得先咳一声，才挤得出声音。眼眶也被烘得发热。他忽然明白，这位老人在这口"井"边，是坐了八十年——八十年，烤不焦他，只是一寸一寸地，把他烤成了灰。

"我先说我的事。"老人说，"说完，你就知道，我要托你的是什么。"

"一百年前，这儿没有城。这儿是一场长夜。"

"天黑了。不是暮色——是黑。黑得伸手不见五指，黑得种不了田，黑得人心一寸一寸地凉。那不是三个月的灾。那是熬得死一整个族人的、望不到头的夜。"

季默的心，一沉再沉。

长夜。真实历史危机。这座剧场存档的，是它。

"那时候我还叫……"老人顿住了。烬做的脸，纹丝不动，可季默分明觉出一种比表情更深的表情——怔忡。

"我叫什么来着。"

火心，静了很久。

"忘了。"老人说，语气平得像在说别人，"被叫了一百年'神'，把自己的名字，叫丢了。"

他自嘲地、极轻地笑了一声，接着说：

"那时候我是个点灯的。夜里巡城的，点街灯的。天黑透了那晚，全城人乱作一团，只有我那一条街，亮着一盏。"

"人就往光里挤。越挤越多。我手里的灯，就那么一盏，我怕它灭，就用两只手拢着。"

"后来我发现，"老人的声音慢下来，"人不是往我灯里挤。人是往我身上挤。他们看着我，就不哭；看着我手里的灯，就肯坐到天亮。一夜，一夜，又一夜。"

"我撑过了长夜。"

"可是先知——"他看着季默，那两点眼睛亮得惊人，"长夜过去了，人的信，没有散。"

"白天回来了。可他们已经习惯了跪。习惯了从我这儿取火。我给他们分灯，一家一盏，一盏一盏——满城的灯，都是从我这盏上分的。分出去的是火，收不回来的是跪。"

"再后来，我病了。老病，该死的病。"他抬起那双完好的手，看着掌心里那盏小灯，"我死过一次。"

"没死成。"

"满城人的信，跪在我身上，不让我死。我躺了三天，灯照常亮，我的病……被他们的信，硬生生从死路上拽了回来。拽回来之后，我就再没敢躺下。"

"我这一坐，"他说，"就是八十年。"

火心外，光的瀑布无声地淌。

季默坐在那儿，浑身发冷。

不是怕这尊神。是怕这面镜子。

被信念囚禁的心——一个死不成、歇不得、连名字都被跪丢了的撑灯人。台下十万人一祈祷，就是十万吨不许他倒下的柴。

他想起偏院里那句话：在这儿，我随口一句屁话，都有满城的信给我兜底。

兜底。兜底。这尊神，就是被"兜"了一百年的底。

"你在怕。"老人说。他看得分明——他比世上任何人都懂信念的流向，"你身上也淌着这个。有人信你。不多——但深。"

"你比我会撑。"他忽然说，"你一直躲着他们的信。躲得好。"

"信是甜的。但它是债。"老人一字一字，"我喝了一百年。到现在，想吐。"

"大祭司的事，你也该知道了。"

老人的语气淡下去，淡得像灰："他伺候了我六十年。前三十人，是真信我。后三十年，他信的是这座神座——他这一辈子，管着灯油、管着补光、管着全城的膝盖。神在，他就是神的嘴。"

"他早看出我在枯。强迫的信，点不着灯——补光补了三十年，灯越补越暗，我越枯越快。他不怕。他在等。"

"等一尊新的神。跪惯了的城，只要还跪着，他就永远是那把椅子。"

老人看着季默，把最重的一句，放了下来：

"他挑中你了。"

"你若坐上去，你我都清楚你会变成什么——第二个我。他不懂这个。他只懂，神座不能空。"

"所以，"老人说，"我要托付你的，不是接我的班。"

"是拆了它。"

他把掌心那盏小灯，捧了起来。举到季默眼前。

巴掌大。铜的，旧得发黑。灯芯上一点火苗，小小的，安安静静——可季默看着它，喉咙发紧。这一点火里，坐着一整座城的光。

"这盏灯，叫长明。是我巡城时提的第一盏。"老人说，"它的油，不是油。是信。"

"提着它，照得见人心——谁在信什么，信多深，灯花不会说谎。"

"把你的信，喂给它，它能烧出照亮的远。"

"它还有一手——"老人的声音沉下来，沉得像在托一件凶器，"提灯对人，说一个'灭'字，可以熄掉那人心里的一盏信。一盏，只有一盏。熄一盏，灯芯短一分。"

"先知。这一手，轻易莫用。"

"熄掉别人的信，是拿别人的心，当你的柴烧。"他说，"我看着这一手造过孽。造孽的人，起初都觉得自己是对的。"

季默伸出双手。那盏灯落进他掌心的一瞬，轻得吓人——又沉得吓人。

轻的是铜。沉的是一百年。

"最后一场法事，我托你办。"老人说，"不是给我续命。是分灯。"

"满城的灯，火种都是我的。我一咽气，火就断根。可若在我咽气之前——让每一户、每一人，亲手从长明上取一次火，点自己的芯——那火，就不再是借我的，是他们自己的了。"

"火还给他们。膝盖，才能还给他们。"

"我歇我的。他们站他们的。"

老人说完这些，像卸下了什么，烬做的身体，往火心里陷了半寸。那两点眼睛，却还稳稳地看着季默：

"我只有六更了。法事要人信才成——你是先知，你传话，全城肯听。"

"传完这一场，"他说，"带着你的四个人，快走。"

"别回头，别受封，别喝这座城的谢。谢恩也是信。喝了，你就走不脱了。"

季默捧着长明灯，站起身。走到火帘边上，身后传来最后一句。

很轻。像灰落在灰上。

"先知。"

"我那个名字……要是，要是你们这些过路的，谁有闲——帮我问一问。"

"一百年了。"老人说，"我想带着它走。"

季默回头。火心里那个坐了百年的影子，朝着他，极慢地，欠了欠身。

那不是神的动作。

那是一个人，拜托另一个人。

· · ·

第034章 还灯

名字，是阿禾找回来的。

她抱着长明灯坐了一整夜。不点火，不提芯，只是把耳朵——把她的那种耳朵——贴在铜壁上，听。

灯记性好。灯记得一切。

"他做这盏灯的时候，"天快亮——姑且叫天亮——的时候，她抬起头，眼睛熬得通红，"一直在哼一支歌。调子笨笨的，走音。是支童谣。"

"灯最最深的一层记忆里，有个女人的声音，隔着一条街喊——"

"'阿昼！天黑了，回来点灯！'"

阿昼。

一个叫"白天"的人，替一座城，点了一百年的灯。

季默把这两个字，收进心里最深的那一页。等一个用得上的时辰。

法事，定在最后一更。

名目，是先知拟的，借神的名义颁下去的：传灯大典。满城禁火一夜——家家户户，灯芯剪齐，罩子擦净，人手一盏空灯，齐集神前广场。

"从此，火不外借。"神谕这么写，"每人，亲手取一次火。"

筹备的两天里，各人忙各人的。

江屹把他带的那些神卫，操练了个来回。他教站桩，教协同，教"跟着人走，别跟着旗走"。神卫们对他服得五体投地——这座城的兵，一百年来头一回被人教"你先是个人，再是个兵"。

曹贵发一头扎进了油库。这一扎，扎出了全城最大的账。

"灯油税！"他两眼通红地回来，把一卷自己记的账拍在桌上，"收了一百年！一桶一桶，堆成了山！可神烧的是信，不是油！这些油，一半喂了祭司们自己的宅子，一半——压根没人动过！"

"满城的灯，跟油税，从来没有半点关系！"

说到这儿，他的愤怒，当场拐了个弯——翻着翻着那些账册，账房的本能压过了义愤，他趴在人家库房的旧账上，越看越痛心，最后拍案而起，骂的居然是："这账做得也太糙了！进项不记，出项对不平，库存十年没盘过——要造假，你也认真点啊！这不叫贪，这叫糟蹋行当！"

骂完，他挽起袖子，就着灯，花了两个时辰，把祭司的假账，一笔一笔，做平了。

做完才回过神来，看着满手的墨，茫然："……我图什么呢。"

季默看着那卷账，看了很久。

火种，他有了。灯芯，他有了。这一卷账——是引信。

最后一更，到了。

神前广场，黑压压的人。满城禁火，一盏灯都没有——永暮的天色下，黑得像长夜回来了。只有广场正中，高台上，长明灯，一点火，孤零零地亮着。

像一百年前那条街，那一盏。

季默登台。

他没穿祭司送的金袍。他穿着他自己那身旧衣服，像候场区里走出来的人。台下十几万人，安静下来。

大祭司立在台下最前排，深井一样的眼睛，一动不动地盯着台上。他今天格外安静。安静得像一口收了绳的井。

季默开口。

"我传的最后一句话。"他说，"不是神谕。"

台下一阵骚动。

"我上台之前，问过神：您还有什么话，要我说给全城。"

"神说——"季默顿了顿，一字一字，"'我累了。'"

死一样的静。

十几万人，跪了一百年的膝盖，在这三个字面前，僵住了。有人失声。有人摇头。有人朝台上伸着手，像要扶住什么。

"神还说了第二句。"季默说。

"'这一百年，火是我分给你们的。可亮，从来是你们自己的。灯亮了一百年，不是我替你们亮的——是你们一家一家，守着灯芯，守了一百年。'"

"神的意思，"他抬起手，指向高台中央那盏小小的长明灯，"今晚，还给各位。"

"传灯。每户一人，亲手取火。从今往后，你的灯，你的火，你的亮——你自己，就是它的神。"

队伍动了。

十几万人排成的长龙，绕着广场，一户一人，登台，亲手，从长明上引一星火，点进自己的灯里。

一盏。十盏。百盏。

天黑透的广场上，那点火光一盏一盏传下去，传到哪里，哪里就响起一声极轻的、火苗舔上灯芯的"噗"。火折子擦燃的磷味、灯油遇热的油脂香、还有烛泪烫在手背上的那一点刺痛，混在夜风里，一路一路地漫。队伍排得再长，也没有一个人催——这城的人跪着取了一百年的火，头一回，站着，自己取。

第一千盏亮起来的时候，广场像落了一地的星。

萧烈坐在台侧，双手拢着那捧金火，守着长明灯的火口——暮色的风凉，他拿自己的火，给每一盏刚引燃的、怯生生的新灯，挡风续稳。纵了一辈子火的人，头一回干这个活。

他干得比打任何一场仗都专注。

江屹立在龙尾，把插队哄抢的、腿脚不便的，一个个安排顺了。神卫们学着他，用人墙护着队伍，而不是拦着人群。

曹贵发站在台角，拨着一把根本不存在的算盘，一盏一盏地数："四千七……四千七百零一……好，又一个……"

光的账房。

"够了。"

一声喝，从台下炸起。

大祭司登台了。他身后，一小队亲信赭袍人抬着一样东西——一卷黄绢，一尊空的神座。

"传灯？"大祭司的声音又尖又稳，钉进人群，"好一场偷天换日！"

"神还在！神就在殿中！"他指着神殿的方向，指着季默，"是这个人——借传灯之名，窃神之火！他要的不是还灯，是要你们忘了神，好跪他！"

满场刚亮起来的几万盏灯，火苗齐齐一颤。

十几万道目光，重新钉回季默身上——怀疑，是信的另一面，翻起来同样汹涌。

季默没辩。

他只是侧过身，让开了高台正中的位置，朝着神殿的方向，躬身，开口——

"神说，他要自己说。"

神殿方向，静了一瞬。

然后，那道垂了一百年的光的瀑布，动了。

它从殿里，从门里，从广场所有人让开的路的正中，缓缓地、缓缓地，淌了出来。光的瀑布淌过几万盏灯的上方，淌上高台，在长明灯边，收拢，凝聚——

凝成一个老人。

盘坐了八十年的老人，站起来了。烬做的身子里，暗红的纹路一明一灭，像一座城最后亮着的窗。他站在他自己的火前，站在十几万人面前，抬起那双完好的手，往下压了压。

满场，跪潮轰然而起——

"都不必跪。"

老人说。声音还是像灰落在灰上，可它落进了每一个人的心里。

"我累了。"他说，"火，我已经分完了。往后，灯是你们的，亮是你们的。"

他看向大祭司，看了很久很久。看得那位执掌灯政六十年的老人，一寸一寸，矮了下去。

"油库里堆成山的税油，"老人轻轻地说，"我从没烧过一滴。"

"你们跪的这位大祭司，替我'管'了一百年。"

满场死寂。然后，是十几万个火苗，同时压低的、那种倒抽冷气的静。

大祭司的脸，灰了。他张了张嘴，猛地朝长明灯扑过去，双手抢起那盏小灯，高高举起——

"神火在此！谁敢——"

灯，在他手里，不亮。

那一点烧了百年的火苗，像认不得他一样，安安静静地，熄了。

灯花不说谎。

满场的目光里，再没有一道，落在他身上。一个没有火的神灯，一个没有信的祭司。他举着那盏冷掉的铜灯，站在十几万盏自己亮起来的灯中间，忽然就老得站不住了。

长明灯，是季默接回来的。

灯落回他掌心的一瞬，火苗"腾"地复燃——还是那么小，那么稳。

光的瀑布，开始退潮。往神殿退，往那尊空了的青铜巨灯退。退到一半，那个烬做的老人，朝着满城自发亮起的灯海，最后望了一眼。

季默上前一步，在他耳边，把那个隔了一条街、隔了一百年才找回来的名字，还给了他：

"阿昼。"

"你娘喊你回家点灯。"

老人怔住。

烬做的脸上，那两点人的眼睛，慢慢地、慢慢地弯了一下——一百年里第一次，像个笑了。

"哎。"他说。

像应了一声一百多年前的、隔着长街的呼唤。

然后他散了。散成一片极细的、发亮的光尘，混进满城的灯火里，哪一盏都是他，哪一盏都不再是他。

青铜巨灯的火，熄了。

同一瞬——

永暮的天空，裂开一线。

不是暮色的琥珀。是白的，金的，崭新的——

天，亮了。

这座城一百年来的第一个清晨，落在十几万盏不再需要谁的灯上。有人举着灯哭，有人举着灯笑，有人把灯举过头顶，朝着朝阳，也朝着高台上那个旧衣服的年轻人——

跪，要拜下去了。

"别跪。"

季默的声音，借着满城的信，第一次也是最后一次，响彻了整座城：

"我说了——你们自己，就是它的神。"

他抱着长明灯，转身下台，扯了一下台上其余四个人。

"走。"

"快走。"

"谢恩的话，一个字也别听。"

出城门的时候，身后那片朝阳和灯海，追着他们的背影，亮了很久。

白光收场。那几行只有季默看得见的字，来了：

"第七幕，落幕。"

"观众席——无人离席。"

季默站在归途的白光里，捧着怀里那盏小小的、安安静静烧着的灯。

一盏照得见人心之信的灯。一盏可以熄掉一念的灯。

一盏一个叫阿昼的人，替一座城举了一百年、最后终于放下的灯。

他把灯揣进怀里，贴着心口。铜壁贴着皮肉，一点一点，焐热了。

· · ·

第035章 局

下一场来临的前夜，季默把家当摊了一桌。

更锣，长明灯，票根簿，场记本。四样东西，摆在灯下，像四个等着分派的兵。

"规矩先立。"他说，"这些东西搁我一个人身上，我死了，就全没了。"

他拿起更锣，递给曹贵发："你管账。问更之前，先问自己——这一更，值不值一道纹。"

曹贵发捧着锣，手抖了抖，郑重得像接祖传的秤。

他又拿起长明灯，递向江屹："最烫的东西，得放在最稳的手里。"

江屹没推辞。他双手接了，掂了掂，像接一件救火时要用的家什。他只问了一句："那个'灭'字——"

"谁也不许用。"季默说，"包括我。养着。"

票根簿，全队共有，他保管——动一张票，全队点头，一人反对就不算。场记本，他自己收着，那是他的私账。

分完了，屋里忽然亮堂了些。不是灯的事——是每个人都摸着一样东西，心里各有一处落了定。

家伙分好，仗没来。

门，先来了。

夜里，东墙长出一扇门，跌进来两个人。

一个老人。清瘦，背挺得像尺子，中山装的风纪扣扣到顶，进门先扶了扶眼镜。一个半大小伙子，工装，肩膀宽得把门框挤得吱呀响，手里还攥着半只没吃完的馒头。

候场区第一次收到一老一少。

破壁协议，连夜开跑。第一条，先教怎么不死——江屹主讲，老头听得极认真，掏出一个小本子，一条一条记。第二条，说怪事——

小伙子阿岩，二十一，装修队的。他的怪事憨得可爱：架子上五百斤的料，他垫过手，就砸不到人。"工友都说我命大。不是命大，"他挠头，"是我手垫过的地方，东西就……软了？沉了？说不上。反正砸不下来。"

老头姓佟，退役的。不是退武——退休的棋手。职业的，下了四十年。他的怪事只有一句：

"我看过的棋，忘不掉。"他说，"不是记性好。是——盘面上的事，过去了，在我脑子里还在。想退回去看哪一手，随时退得回去。"

季默盯着老人看了很久。

复盘。这老人的脑瓜里，装着一座活的棋谱库。

后半夜,候场区难得地安静了一阵。佟老坐在灯下,小本子记得沙沙响——记守则,记怪事,也记曹贵发的呼噜:"三短一长,后半夜转两短一长,翻身一次,时间辰刻,分毫不差。"阿岩看得直纳闷:"老爷子,记这个干啥?"佟老扶了扶眼镜:"万一哪天,要靠呼噜认人呢。"

曹贵发被记了个正着,恼羞成怒,起身去翻吃的,翻出柜子最里头一罐糖蒜——老周生前腌的,就剩这一罐了。他一直宝贝着,谁要都不给。偏偏罐口锈死了,拧不开。他拧,拧不开;拿布包着拧,拧不开;咬着牙瞪着眼,脸憋得通红。

全队的目光,缓缓地,转向江屹。

江屹放下手里的东西,接过罐子,轻轻一拧。

罐口开了。罐身,也碎在了他掌心里。糖蒜哗啦啦,滚了一地。

"老周最后的糖蒜啊——!"曹贵发的嚎啕,响彻候场。

满地蒜瓣里,江屹弯下腰,捡起一颗剥好的,放进嘴里,嚼了嚼。半天,说了三个字:

"……好吃。"

不知是谁先笑出了声。跟着第二个,第三个——这间屋子,好久没这么笑过了。笑完,几个人蹲在地上,把糖蒜一颗一颗捡起来,吹干净,分着,吃完了。

老周的蒜,腌得是真不错。

第三条没来得及走——试灵，要在安全的地方慢慢来——

灯，斜了。

两个新人，连"死了就是死了"都还没听完，就跟着五个前辈，一头栽进了下一场。

落点，是棋盘上。

字面意思。他们站在一片巨大的、黑白相间的地面上——黑石白石拼成的旷野，一条条笔直的线，从脚下铺到天边。那石面被岁月磨得极平，脚底隔着鞋底都能觉出一种玉一样的凉，凉得均匀，没有一处凹凸；黑石吸光，白石泛光，一眼望去，整片旷野明暗分明得刺眼，走几步，眼睛就酸。线的尽头，立着城：黑坊，白坊，隔着中腹一条干涸的河，遥遥对望。

头顶没有天。只有一层薄薄的、像灯罩一样的暮光穹顶。

七个人，落在白方星位上。

站稳了才发现，"星位"不只是个位置——脚底下那九颗白石，比别处的石头更凉，凉得整整齐齐，像九枚按进棋盘的月亮。头顶那层灯罩似的暮光穹顶，亮得不偏不倚，人站在底下，连影子都几乎没有；七个人不约而同地跺了跺脚——不是试石头硬不硬，是这地方太平、太匀、太干净了，干净得让人心里发虚，非得弄出点动静，确认自己还踩在"地"上。

脑子里，那行胎记似的字，来了。这一次，像一张翻开的暗牌：

"白方，不能输。"

就这一句。

"不能输。"萧烈转着轮椅——阿岩正推着他，"这题好懂。下棋嘛。赢不了就求和，求不了和就——"

"对面呢？"佟老忽然开口。他眯着眼，望着黑坊的方向，"我们拿了'白方不能输'。对面的两支队伍，手里拿的什么牌？"

没人答得上来。

风从棋盘上刮过去。远处，黑坊的方向，隐隐传来拆房子的动静——一声一声，闷雷似的。

另外两支队伍，是当天照的面。

先照的，是"碾子"。

他们从黑坊里开出来，三十多人，清一色的横肉，推着攻城槌改的撞车，见墙拆墙，见楼拆楼。为首的是个剃了阴阳头的巨汉，脖子上挂着串黄铜算珠，走一步，珠子哗啦一响。

他们拆房不看点位——不，季默眯起眼。拆得有点位。

三支拆队，三个方向。他默默把三个方位，记进心里。

后照的，是守夜队。

七个人，从白坊边缘的巷子里出来，个个灰扑扑，走路贴墙，出脚极轻。为首的是个瘦小男人，布衣，布鞋，肩上蹲着一只灰扑扑的隼——不是隼，是件什么折纸似的东西，看不清。

双方隔着一条街，站定。

那瘦小男人抬起头，看清季默的脸，忽然，极轻地，笑了一下。

他抬起手。手指在半空，比划了一个反写的字。

"邻居。"

季默的心，猛地一跳。

毛玻璃后面那个反着写字的小个子。十七场。带他们活。

灯灭过一次的隔壁。隔着雾点头的一年。

第一次，隔着一座真实的街，面对面。

"老墨。"瘦小男人开口，声音又低又哑，像很久没用过，"守夜队的。这场，各凭本事。"他顿了顿，补了一句，"活下来。你活下来，我们有话谈。"

说完，七个人贴着墙根，走了。走的方向古怪——不抢要点，不占大场，专往边边角角的碎地落子。

阿岩挠头："这队人下棋……下的什么玩意儿？"

季默没答。他盯着守夜队远去的背影，又看看碾子拆房的三个方位，心里那本账，摊开了两页空白。

两支队伍，两份不对劲。

入夜——姑且叫入夜，穹顶的光只是极缓地暗了两成，暗得像蒙了一层薄纱，永远不会真黑。这反而是最熬人的：没有黑夜，人就没有"睡"的开关。七个人裹着毯子，挨着坐成一堆，石头上的凉气隔着毯子往骨头里渗，谁都睡不着，谁也不说话，就那么听着远处黑坊方向拆房子的闷响，一声，又一声，像有人在世界的另一头，不紧不慢地拆着他们的床。

第一夜的课，是棋盘自己上的。

子时——姑且叫子时——棋盘的边缘，无声地，收了一圈。

最外圈的那些线和地，像被人从棋盘上抠掉了。连同圈里的一座哨楼。哨楼上有碾子队的两个探子。

没有惨叫。收边收过去的地方，人、楼、石头，齐齐地——没了。像从来没存在过。

七个人站在白方腹地，看着那道新的、干干净净的边缘，后背一层白毛汗。

最古怪的是耳朵。被抠掉的那一圈，明明就在视野尽头，听觉上却成了一块空洞——风刮过去的声，到那一截就没了回响，整座世界在那儿缺了一个音孔。站在边上的人都不由自主地偏着头，想把那块空听回来。听不回来。

佟老扶了扶眼镜，缓缓开口，是给两个新人上的第一课，也是给所有人上的：

"这是棋。"他说，"可这盘棋，输掉的每一块地，是要吃人的。"

"提子。"他望着那道边缘，用了一个所有棋手都懂、此刻听起来无比狰狞的词。

"记住喽——在这儿，被围死的地方，叫提子。"

"提走的，不光是地。"

· · ·

第036章 读谱

季默下棋吗？

下过。社里团建，被同事按在棋盘上教过一晚。他学得快——快到第二晚就没人愿意跟他下了。不是他强，是他烦：他每落一子都要问为什么，问到对面口干舌燥，问到自己"哦"的一声，然后赢。

编辑下棋，就是这么讨人嫌。

现在，这座棋盘城，是他这辈子摊开过的最大的一部稿子。他把自己钉在白坊的一座钟楼上，一坐一整天，看。

不看出手。看习惯。

净世教过他这个：一支队伍怎么活，就会怎么走。走位，就是暗牌本身。

守夜队的棋，第三天露的馅。

他们不抢大场。棋理上说该占的要点——白的、黑的、天元的、金角的——他们一概绕着走。专下那些"废子"：边角，碎地，没人要的趟。

季默在钟楼上待了三天。没人轮得了他的班——不是不许，是他不让：看,这件事和改稿一样,中途换人,眼睛就断了。三天里他几乎没挪过地方,脖子从酸到麻,从麻到没有知觉;饭是阿岩送上来的,他吃着,眼睛不离棋盘;夜里棋盘不黑,他也不睡,只是把眼皮放下来一半,像给灯罩拉上一层纱。三天下来,他看东西的方式都变了——满城的活动在他眼里自动断成一手一手:碾子拆一堵墙,是"一手";守夜弃一条巷,也是"一手"。世界慢下来,成了谱。

守夜队,他起先当他们是怂。直到他把三天的棋路,在脑子里串成一部稿子,校了第三遍——

不对。

他们每一次"下错"，错得都太是地方了。

第一天申时，他们弃了一块两难的角地。半个时辰后，那角地成了一条活缝——阿岩和佟老被碾子队的游骑冲散，正是从那条缝里，被人不动声色地"让"了出去。

第二天，他们又弃一道廊桥。当夜，廊桥堵住了碾子一支包抄队——不是打，就是堵。堵完，人走了，桥空着，像个巧合。

第三天，碾子队围死我们一支斥候。围杀之前，守夜队"恰好"在隔壁落了一子，把围杀的地，撑开了一个活口。

弃地让缝。逢围必撑。

"他们不是在下棋。"季默把稿子合上，对众人说，"他们是在放羊。这盘棋上每一只快掉队的羊，不管黑的白、哪家的，他们都要往回捞一把。"

"他们的暗牌，跟'赢'没关系。"

佟老扶了扶眼镜，缓缓道："救死扶伤的棋……老朽下了四十年棋，没见过这么下的。"

"有一句行话，倒是有。"他说，"棋上的死子，叫'提'。他们这队人——专救要被提走的子。"

季默看着远处守夜队那点灰扑扑的影子，心里那本账，落下了第一行判词：

白方不能输——是我们的牌。

"一子不提"——是他们的牌。

碾子队的牌，是曹贵发和更锣一起敲出来的。

碾子拆了三天房，拆出了大动静。季默记下三个方位，曹贵发拿着锣，专拣他们拆过的地方，一处处问"更"——问的不是命数，问的是"这儿的东西，被拿走多久了"。

锣声报出来，账房先生心里有了一本账。他把三个方位往地图上一摆——

"交在这儿。"他的手指点在棋盘正中央，天元的位置，"他们三家拆队，全朝着天元拆。"

天元上有什么？一座黑石头的小庙，庙门锁着，锁比门新。

"他们不是来下棋的。"季默说，"这盘棋对他们就是个工地。他们的牌上写的是拿东西——三件。两件已经拆到手了，第三件，在天元那座庙里。"

"所以他们最怕的不是输。"他顿了顿，"是终局。收边收完，庙就没了。他们在抢时间。"

江屹举了举手里的长明灯："要识他们的话，让我提灯站他们跟前就行。"

灯，很快用上了一回。

碾子队来过一个说客。阴阳头没来，来的是个笑面师爷，带着"借道"的话：碾子爷说了，白坊让条路，两家相安；不让——阴阳头脖子上那串算珠，可就要开始算了。

师爷说这话的时候，满面堆笑，滴水不漏。

江屹就在旁边，长明灯拎着，像拎一盏夜壶似的，不起眼。灯花不摇。

季默看着那朵灯花——照信之灯不说谎，可它照的是信，不是话。师爷言辞上无缝，灯花却在他提到"两家相安"时，轻得几乎不见，在他说"就要开始算了"时，猛地旺了一分。

怕的不是我们。狠的不是假话。

"借道可以。"季默最后说，"天元以西，三天后让。"

师爷笑眯眯地走了。江屹收灯："他在拖。"

"我知道。"季默说，"我也在拖。"

拖来拖去，拖出了这一场最大的危。

佟老的复盘，一晚一晚地推。第四夜，他把七个人都叫到钟楼上，脸色是这些天最沉的。

"收边在加速。"他说，"老朽推了七遍。照这个收法——再有六更，中腹那条河，就干了。"

河一干，黑白两坊，脸贴脸。棋盘要逼所有人决战。

"而我们的账，算不过对面。"老人摊开他记的谱，一笔一笔给众人看，"白方眼下的地，加死活的余量——屠大龙，屠不动；守地，守不齐。按棋下，我们输七成。"

"求和呢？"阿岩问，"下和棋——"

"和棋要两家都点头。"佟老摇头，"碾子那家的牌不是赢，是抢——他们巴不得棋盘早死早超生。守夜家倒像肯和，可他们做不了碾子的主。"

"那就只剩——"老人的手指，点在谱上两块绞死的棋中间，停住。

"下过棋的都知道一种棋形。"他说得很慢，"两块棋，绞在一处，谁也吃不掉谁——谁想吃对方，先得死自己。到那一步，谁也不动手，两家一起活。"

"这个形，叫双活。"

"双活，不是和棋。"佟老抬起眼，看着季默，"双活是——白棋没输。黑棋也没输。谁也提不了谁。"

"我们的牌是'白方不能输'。"他一字一字，"双活，够用。"

钟楼上静了很久。

"可是先生，"阿岩挠头，"这种形……是两边都肯不动手才成的吧？碾子那种人，肯吗？"

"不肯。"季默开口了。他一直看着天元，看着那座锁着门的黑石小庙，"所以要让他们不得不肯。"

"让他们最想要的东西，长在双活的眼位上。"

"想吃，就得先掐死自己。"

变故，是当夜来的。

老墨的信先到——一只折纸的灰鸟，跌跌撞撞撞进钟楼窗，翅子上一个反写的字：

"今夜。收边。他们借边杀你。"

果然。

子时，收边如约而至。棋盘外圈，无声地陷落。而就在陷落掀起的同一瞬，碾子队的撞车，从三个方向，同时撞进了白坊——

不攻我们的要点。攻我们的退路。

借收边的刀，把白坊的活地，一寸一寸，往死地里赶。赶进那个他们量好的、连鬼都爬不出去的提子形里。

"结阵——！"萧烈的吼声，从钟楼下炸起来。

火光，撞车的闷响，塌楼的烟，一起涌上夜空。

七个人，背靠背，站在收边的轰鸣中央。

季默站在阵眼上，飞快地算——地，损了三成；退路，断了两条；更锣在曹贵发怀里，一声一声，数着这局棋，倒数般的更。

乱到极处，他反倒静了。

他听见自己心里，那部稿子，哗啦啦翻到了他要的那一页。

"佟老。"他说，"把谱给我。"

"从今夜起——"

"我们不下白棋了。我们下那一百年来，没人敢下的那盘。"

话音未落，钟楼底下的第一条街，轰然，塌了半面墙。

· · ·

第037章 双活

季默的谱，摊在钟楼的地上。七个人围着，一盏风灯照着。

"双活,不是求来的。"他说,"是摆出来的。"

他拿两撮棋子,在谱上摆了两条绞在一起的长龙——一黑一白,彼此咬着对方的咽喉。

"两块棋,绞死在一起。我要吃你,得先松开咬你咽喉的牙——那口气一松,先死的是我。你要吃我,一样。"

"谁也吃不了谁。谁也不想先死。"

"这,就是双活。"

"我们要做的,"他抬眼,"是把碾子队,请进这个形里。请进来,再让他们自己发现——想吃我们,先得掐死自己。"

阿岩愁眉苦脸:"人家三十多个,凭啥被咱'请'……"

"凭他们最想要的东西。"季默的手指,点在天元,"庙。"

话音落下,钟楼上没人立刻应声。风灯的火苗晃了晃。这不是一个能"听着点头上"的方案——是一个要把全队的命押上去的方案。于是这一晚的钟楼,成了这支队头一回真正的"议事堂":不是谁嗓门大听谁的,是谁有理听谁的,一句一句,当面掰扯。

萧烈先开的炮。他绕着那副谱转了半圈,在"天元"两个字边上停住:"两个漏洞。第一,碾子凭什么照你画的道走?人家是来挖宝的,不是来下棋的。你让三条街,人家不领情,直接绕开白坊挖庙,怎么办?"

"他们绕不开。"佟老接过话,枯指点在地图中腹,"老朽推过他们这三天的拆迹——三个方位,全朝天元收。庙是死的,埋在棋眼上,他们认准了坐标,拆到跟前,就绕无可绕。何况——"老人抬眼,"白坊要是一条街都不让,他们反而疑。败军让地,才是顺理成章。戏要做全套,先得先输得起。"

"第二个漏洞。"萧烈不理会,继续,"就算他们进了天元——你拿什么保证,他们会'发现'吃我们等于吃自己?万一人家不管不顾,就是硬屠呢?三十多个,硬换我们七个,他们亏得起,我们亏不起。"

这一点,扎在要害上。风灯底下静了半晌。

"所以要给这个'形',上一道锁。"季默说,"锁,就是庙本身。他们要庙里的东西——那么庙的安危,就得和我们的死活,绑在一条线上。绑死了,他们动手之前,就得先掂量庙。"

"怎么绑?"江屹问。

"示给他们看。"季默说,"找机会,当着他们的面,让这座棋盘自己表态——提我们的子,伤他们的庙。一次,就够。这地方是活的,规矩是真的,我只需要让他们亲眼看见一次。"

"你打算怎么让他们'亲眼看见'?"萧烈眯起眼。

"牺牲我们自己的地。"季默说,"拿白坊一块本就保不住的角,喂给棋盘提一刀——余波打在庙上。代价我们出,戏台棋盘搭。"

"……狠。"萧烈盯着他看了半天,忽然笑了,"行,这一手像你。可还有最后一个问题——"他手指往南一点,点在那座石桥上,"蛇头进天元,蛇尾呢?三十多人的队,首尾相距三条街。你只困头,尾巴一甩回来,里外夹击,全盘皆输。断尾,谁去?怎么断?断桥他们可以架,烧桥他们可以绕——"

"桥不用断。"

说话的是阿岩。全队都看向这个平时最没存在感的年轻人。他蹲在那儿,盯着地图上的桥,耳朵根涨得通红,一字一字往外搬:"桥,留着。桥板,我来弄。我的手能垫东西——我把它垫在桥底下,垫成活的:人踩,是实桥;重家伙上桥,是陷桥。人过,车不过。"

"你垫得住多久?"江屹问,"三十息?"

"……撑得住。"阿岩咽了口唾沫,"在工地,我扛过整面塌下来的架管。"他顿了顿,补了句实在话,"但垫着的时候,我不能动,也不能撤。你们得有人护着我。"

"我护。"江屹说。没有第二个字。

佟老把这四个条件——弃地、锁庙、断桥、护垫——在谱上各落一子,复了三遍,抬起头:"成局。老朽只再添一条:诸位的每一手,都得踩着更点走。收边不等人,双活也不等人——哪一手慢了,全盘的绞杀,就变成我们单方面被绞。"

曹贵发一直没吭声。这时候他清了清嗓子,把更锣往怀里紧了紧,认领了他自己那一手:

"更,我来数。"他说,"从今夜起,这面锣,就是咱们全队的更。"

七个人,七只手,在风灯底下,按在那副谱上。

没有歃血,没有豪言。就是按了一会儿,各自收手,各自下楼,各自去熬各自那一手。

这个局,是拿白坊的命摆的。

第一步,弃地。

季默下令,白坊连夜"败退"——三条街,一条一条,让出去。让得狼狈,让得像真败。碾子队的撞车开进来,一路平推,越推越深,越深越窄——白坊的建筑本来就密,推到天元左近,三十多人的队形,被街巷自己收拢成了一条长蛇。

蛇头,抵着天元庙。蛇尾,拖在三条街外。

第二步,断尾。

江屹带人,一夜之间,把蛇尾必经的那座石桥,拆成了三段悬板——不塌,就是悬。悬着的板,阿岩的手垫过:碾子的人踩上去,能过;想拖着撞车回头碾压,板就"沉"——千斤的力,全滑进河床,过不来。

蛇头进了天元,蛇尾,回不了头。

第三步,也是最险的一步——让庙,咬人给他们看。

季默没跟任何人商量。他提着长明灯,就带了一个佟老,走到两军阵前,走到阴阳头面前,大声开价:

"庙里的东西,你们要。白坊的地,你们占了。现在,我只告诉你一件事——"

"这座庙,和这盘棋,同生同死。"

"棋死,庙崩。你们若提走我们白方这最后一块——提子的地方,塌的就是天元。"

阴阳头哈哈大笑,笑得算珠乱响:"兄弟,吓唬谁呢?爷拆了一辈子房——"

"那就试试。"季默说,"我借你一手。"

他退后一步,冲自己的阵,抬手。

白坊阵中,萧烈会意。一团金火,起在天元侧翼——烧的,是白方自己的一小片"死地"。那片地本就保不住,烧塌的一瞬,棋盘的规则照章办事——

提子。

一小块白地,当众消解。消解的余波,顺着地脉,笔直地传向天元——

咔。

黑石小庙的门楣上,裂开一道指宽的缝。整座庙,像被人攥了一下心脏,簌簌地,落了三层石灰。

全场,死静。

三十多个碾子,举着的家伙,齐齐僵在半空。他们亲眼看着:一块离庙半里之遥的地被提走,余波,咬了庙一口。

而他们此刻的队形——蛇头在天元,蛇尾悬在断桥,身体,绞在白坊的死活棋筋里。他们要是动手屠这块白棋,提子的地,就贴着他们自己的腰眼。

庙,和他们想要的第三件东西,会被他们自己那一下子,震塌。

"现在,"季默的声音,穿过整片战场,"再谈一次'借道'。"

阴阳头谈了。谈得咬牙切齿,谈得脖颈上青筋直蹦——但他的人先松了手。

他是来发财的,不是来陪葬的。两个挂算珠的师爷,当场就在他耳边拨起了真正的算盘:屠了白棋,庙塌,三件宝贝少一件,回去,亏;不屠,全身而退,还攥着两件,不亏。

"撤。"阴阳头从牙缝里挤出一个字。

蛇,一寸一寸,从白坊退出去。退过断桥,退回黑坊。天元庙前,只剩下碾子队一个不甘心的影子——

就在大队退净的当口,阴阳头,一个人,返身冲了回来。

没人拉得住。他自己也不想拉。

"爷就不信这个邪——!!"

他直奔庙门,抡起随身的铜锤,一锤,砸向那道新裂的门楣——他要抢在"崩"之前,把里面的东西,硬抠出来!

"拦不住——!"佟老失声。

"拦得住。"

季默早看着他了。锤起的一瞬,他开口了。不喊,不怒,平静得像在念一页校样——可这句话,是说给在场所有人听的,白方,守夜,碾子残队,这座棋盘:

"那扇门后面,没有他要的东西。"

"庙里的东西,在棋眼上——在这盘棋,活下来的那一眼里。"

满场的目光,齐刷刷钉向天元正中——棋盘正中央,那颗最古老的、黑白环绕的天元眼位。

阴阳头的锤,僵在半空。

满场信他。三天来,这个人每一句"胡话"都应验过;这一刻,连他自己带来的师爷,都在朝棋眼的方向张望。

锤,当啷,落了地。

而棋盘,替所有人,做了最后裁判——

天元眼位上,那块黑白绞活的地,忽然,亮了。一圈温白的光,从眼位晕开,漫过黑坊,漫过白坊,漫过断桥和河——那光不烫,是暖的,漫到谁的脸上,谁的眉眼就柔和一分;满场杀了一夜的人,在那片光里,一个一个,慢慢松开了攥着家伙的手。

棋盘的边缘,停了。

不再收边。

远处,一声钟。不知道哪里来的一口钟,沉沉,荡荡,敲了一记。

终局。

佟老盘坐在地,盯着那片亮起的双活之形,老泪顺着镜片往下淌,嘴里翻来覆去就一句:

"成了……双活……老朽下了四十年棋——头一回,亲眼看见,活的双活……"

庙门,是自己开的。

门后没有宝光,没有神龛。只有一方小小的、折叠的棋枰,搁在石台上,黑白二色的子,密密地嵌在枰面上——枰上的棋局,谁也没见过,可谁都一眼认出来:

那不是任何一局下完的棋。

那是还没下完的一局。

阿禾的手指刚碰到枰角,那局棋,忽然,自己走了起来——黑白二子,一粒一粒,在枰面上无声落下,演化,推演,推的竟是此刻——白坊的街,黑坊的巷,断桥,天元,七个人的位……

一盏可以随身携带的、活的沙盘。

"军师的家伙什。"季默把它捧起来,回身,塞进萧烈怀里,"你说过——坐着,也要是最锋利的。"

萧烈抱着那方棋枰,抱着满枰黑白流动的兵,这个断了两条腿的男人,低下头,很久,没说出话。

清点这一场。

人,七个,全在。阿岩的两条胳膊,垫断桥悬板时,硬生生扛了三十息的千斤,骨裂了,吊着,咧着嘴笑。江屹肩上挨了一记流矢,穿了 个对眼,不深。

地,双活。白坊没输——我们的牌,交了。

碾子队,退回黑坊,清点他们那两件到手的东西,连夜拔营走了。走之前,那个阴阳头一个人,远远地,朝白坊这边,抱了抱拳。

不知是服,还是恨。或者都有。

双活已定,白坊的夜里难得松快。阿岩挨着佟老坐着,给老人捶着肩,忽然没头没脑地问:"佟爷爷,回去以后,你想干啥?"

佟老望着满城安安静静的灯火,想了一会儿。

"教小孩下棋。"他说,"在院里头,榆树底下。"

"为啥非得榆树底下?"

"石桌石凳。"老人眯着眼,像已经坐在了那棵树底下,"棋子落下去,'嗒'——有回音。小孩听见回音,就知道自己这一手,是认真的一手。"

阿岩似懂非懂地"哦"了一声,把这话,记进了心里。

守夜队没走。

老墨站在白坊的街口,还是那身布衣,肩上蹲着他那只灰扑扑的折纸鸟。他看着季默,看了很久很久。

然后他抬手,朝身后摆了摆。

守夜队七个人,在暮光穹顶下,就地,坐下了。

像一群歇脚的老农。

"棋下完了。"老墨哑着嗓子说,"该谈正事了。"

"谈之前——"他忽然咧嘴,露出一点牙,那个笑,和玻璃那头反写的"邻居"二字,一模一样,

"我先说一句憋了一年多的话。"

"玻璃那边的——你到底是什么人?"

· · ·

第038章 旧邻

夜谈设在白坊的院子里。两张桌子拼起来,一边坐七个,一边坐七个,中间一盏灯,一壶不知从哪搜来的浊酒。

像除夕的两家邻居。

"规矩。"老墨先开口,"我先说我的。说完了,你再回答我方才那个问题——公平。"

他给自己倒了一碗,没喝,就搁在手边。

"我们那队,碑上叫守夜。三十几场。"他说,"可我们不是像你们那样,被拽进来的。"

灯花,跳了一下。

"我们是自己进来的。"

"老一辈传下来一件东西。一件'门'类的器。烧掉大半个队的心,换进来一趟。"老墨的声音又低又平,"那时候我们不知道这地方是什么,只知道——进来的人,一个都没回去过。老一辈进来,是为了找他们。"

"找到没有?"

"找到了一些。"他说,"找到了一些,又丢了一些。后来就明白了:这地方是个炉子。要么炼成钢,要么炼成灰。出不去的。"

"出不去,那就守。"他端起碗,抿了一口,"守什么?守夜。净世那种东西,你们见过了。我们三十几年,躲过他们两回。两回,都靠提前一更得到信儿。"

"我们打不过他们。没人打得过。"老墨放下碗,"所以我们就干一件事——在炉子里,到处结盟,到处递信,到处把快熄的火种,往活灶里让。"

"你们玻璃那头看到的那句'带他们活'——不是客气。"

"是营生。是使命。是我们守夜人的,活法。"

净世的账本,是他们压箱底的东西。

一册油布包着的手抄本,老墨双手捧出来,像捧牌位。摊开在桌上——一页一页,全是场次、地名、器物、日子:

"某年,某场,有器三件。净世至。三件皆失。队灭,留种一。"

"某年,某场……"

一页,又一页。三十几场净世的行迹,一笔一笔,记了不知多少年。

"看出门道没有?"老墨翻到最后一页,指给季默,"他们只打有器的场子。而且——打了就跑,跑前必亏。闯一场,烧的心量,得靠杀戮找补。找补齐了,就蛰伏。蛰伏够了,再闯。"

"像什么?"他看着季默,"像蝗虫。过境,吃饱,歇窝,再过境。"

最后一页,最新的一笔,墨迹还新:

"剧场某处,台底有器。净世闯,被逐,空手。伤。蛰伏。"

季默的目光,在"台底有器"四个字上,钉住了。

那座剧院。他们被"落幕"赶出来的那座。净世空手而回,记了仇,养着伤——

他们还会回去的。

而全天下,只有一支队,手里攥着两张回那座剧院的票。

"还有个事,顺手说给你。"老墨又翻回中间某页,点了一行,"白帆。你们碑上见过吧。九场就断行的那个。"

"白帆不是净世干的。"他说,"白帆第九场里,摸着了一样不该摸的东西——一扇往回走的门。他们全队,连夜,走了。"

"走成了没有?"

"不知道。"老墨摇头,"碑上断行,是死是活,没人知道。可从那以后,净世疯了似的,一场一场翻有器的场子——"

"我猜,他们丢过一样更了不得的东西。他们在找。"

"对了。"他忽然想起什么,补了一句,口气淡淡的,"碾子那头,别太自我感觉良好。"

"他们昨夜没屠你们——一半是你们那手'双活'确实毒;另一半,是守夜的七个,一直坐在白坊街口。"

"那种队,横,但不蠢。账,比谁都算得精。"老墨给自己续了口酒,"屠一支七人残队,赔上跟守夜结死的仇——不值。他们掉头去搬库房,不是服,是换账本。"

"记住喽,邻居。这地方杀人容易,让人不杀你,靠的从来不止一样东西——脑子,加上,让人忌惮的分量。"

"两样,你们昨夜,都刚够着边儿了。"

正事说完了。

老墨把账本收好,重新给两个队续上酒。然后他抬起眼,直直地看着季默。

"该你了。玻璃那边的——你到底是什么人。"

院子里静下来。守夜队七双眼睛,自家队六双眼睛,全看着他。

季默沉默了很久。

然后他起身,给老墨面前的碗,满上。

"我回答你一个问题。"他说,"问吧。只一个。"

老墨眯起眼。这个老人像称货一样掂了掂,问出来的是:

"那一嗓子。'庙里的东西,在棋眼上。'——你是知道,还是让它是?"

好问题。一杆秤,直接称到了骨头缝里。

季默端起自己那碗,喝了一口,放下。

"我不知道庙里有什么。"他说,"我只知道,当全场都信它在棋眼上时——它在不在,已经不要紧了。"

这是实话。也是他这辈子里,对人说过的、离真话最近的一句。

老墨盯着他,盯了很久很久,忽然仰头,把碗里的酒一口干了。

"够了。"他说,"这一句,值半颗心。"

"所以,正事第二件。"

老墨从怀里,捧出一样东西,搁在桌子正中。

一卷薄薄的契书。暗黄,像一层老皮。上面没有一个字——只有一个空着的、手掌形的印。

""合契"。"他说,"守夜队压箱底的东西,之二。"

"它的用处,一样:把一个人,从他的队里,挪到我的队里。剧场认。碑认。候场认。挪过去,就是守夜的人——三十几场的家底,替你挡着。"

季默看着那个手掌形的空印,没说话。

"代价,我不瞒你。"老墨的声音放缓了,一字一字,"启契的时候,我,损半颗心。你,也损半颗心。"

"半颗心,不是半条命。"他说,"是……你这辈子,有一半的深,没了。喜怒还在,爱恨还在,可什么都浅了。吃饭不香一半,睡觉不沉一半,恨一个人,恨不到骨头——我们队里用过契的老哥,如今坐在队尾,你给他一巴掌,他朝你笑笑。"

"所以守夜的规矩,只有一条:契,只留给真正值得的人。"

"一辈子,用过两回。"

他抬起手,指着季默,指着这个满身是谜、一声"棋眼"定过乾坤的人:

"你是第三回。"

"守夜能给你的:三十几场的路数,净世的信儿,一整个队的背,还有——那件'门'的器的下落。总有一天,门能再开。你,能回家。"

"跟了我们,你能活着,并且变强。"

院子里,静得能听见灯芯的响。

季默的手边,酒碗满了,没动。

他脑子里,两本账,哗啦啦地对。

一本写着:守夜。门。回家。母亲的电话号。变强的捷径。活着的把握。

一本写着:候场区那面粉笔墙。破壁两个字。五个名字。断腿的、失忆的、哭过的、刚学会说自己叫什么的人。两张全队共有的票根。一句"你说什么,我们就信什么"——说这话的人,已经死了。

自己活下来,变强。

还是带着大家,一起变强。

"我知道你在想什么。"老墨忽然说,声音低下去,"我玻璃那头看了你一年。你们那队,是个残队。拖着他们,你走不快。"

"守夜不歧视残队。"他顿了顿,"可守夜,也拖不动五个人的残队。契,一次,只能挪一个。"

话说得诚。诚得像刀。

季默沉默着。

不点头。也不摇头。

"让我想想。"很久,他说,"这一契,两颗半心。不是不能赌——是不能今晚赌。"

老墨看着他,看了半天,忽然笑了。他把契书收回怀里,却从袖中,摸出一样小东西,啪,拍在桌上,推过来。

一枚棋子。

黑的,温润,磨得发亮,不知在谁手里盘了多少年。

"收着。"他说,"哪天想通了——把这枚子,落在任何一张棋盘上。天下的棋盘,都连着。"

"想不通,就当个念想。"他站起身,掸掸布衣,"邻居。"

"我等得起。守夜的,最不缺的就是夜里。"

归途的白光,照例来了。那几行字,照例只有季默看得见:

"第八幕,落幕。"

"观众席——"

第二行,排得很慢,一个字,一个字,像是斟酌了很久:

"落子了。"

季默站在白光里,盯着那三个字,寒意顺着脊梁,一寸一寸爬上来。

起立。鼓掌。安静。无人离席。

落子。

看戏的,下场了。

回到候场区,墙上添新字。

破壁协议,第四条,走完:新人,冠名。

佟老的"复盘",阿岩的"垫",由全队议定,郑重写上墙——名字写上去的时候,老人扶了扶眼镜,坐得笔直;阿岩吊着两条断臂,非要曹贵发替他写,写完歪着脑袋看了半天,嘿嘿笑出声。

未终之局,在萧烈膝上摊开。棋枰上黑白流转,推演着谁也看不清的往后。

季默最后一个落笔。

他没有写守夜,没有写合契,没有写那半颗心的价。

他在破壁墙的最下角,写了一行小字,小得只有他自己看得见:

"一起。还是,自己。"

写完,他把那枚黑棋子,搁在这行字上。

不压死。

也不拿走。

· · ·

第039章 无名镇

从棋盘城回来,候场区过了几天难得的太平日子。

碑上添了新行。全队去看的时候,那行字正在慢慢地亮:

"未名｜场次：8｜副本：局｜通过｜存活：7/7｜评：优。"

评:优。

"评优了。"曹贵发咂摸着这两个字,"上学那会儿,评优是发奖状。这地方评优——"

"这地方评优,"萧烈接了下半句,膝上摊着未终之局,黑白子在他指间无声流转,"是给你加码。"

没人接话。可谁都听懂了。这地方的善意和恶意,是同一个字:评。

太平日子里,队伍小心翼翼地进化。萧烈和佟老凑成了一对——军师双璧,一个推枰,一个复盘,每天在未终之局上打上一整天"纸上仗";阿岩的胳膊拆了夹板,曹贵发每日问锣,问他骨头"还剩几更";季默把自己埋进场记本,一页一页校那些校对的手迹。

阿禾在养花。候场区没有土,她就拿曹贵发的账本纸,折了一排纸盆,里头垫着从各场带出来的碎土。绿萝活得最好——它跟她最久。

第九天,灯,斜了。

比以往任何一次,都快。

落点,是一个镇子的镇口。

石牌坊,青石板路,两边是矮矮的木楼,挂着暖黄的灯笼。天色是阴的——不暗,就是阴,像一块洗旧的灰布罩着,不冷不热。

镇口一块木牌,字迹被摸得发亮:

"客来即家人。"

风里有饭香。谁家的炖肉,谁家的烤饼,谁家的甜酒酿。香味浓得过分,浓得发腻,甜得糊嗓子——像整座镇子把这些味道煮了几十年,煮进了每一块砖缝里,躲都躲不开,闻久了,竟有点反胃。灯笼底下,镇民们抬起头,朝他们笑——那种见了久别亲人的笑。

"……回来了?"一个系围裙的大娘迎上来,热络地拉住曹贵发的胳膊,"可算回来了!饭都给你们温着呢!"

回来了?

他们没来过。这地方他们谁都没来过。

七个人,被这份热络半推半就地迎着,朝镇里走。季默走在最后,一步一回头。镇口的石牌坊,在他们身后,雾一样地淡了一下——

再回头,镇口没有了。身后只有路,路的那头,是雾,雾的那头,什么都没有。

回不去了。也不需要回——脑子里,那行胎记似的字,来了:

"天亮前,记得自己是谁。"

天亮?

季默抬头。那块洗旧的灰布罩子,纹丝不动。这镇子,不像有"天亮"的样子。

第一顿饭,吃得人人后背发毛。

不是因为饭不好——饭太好了。七大碗八大碟,全是各人从小最爱吃的:江屹碗里是他老家那种粗面馒头,佟老面前摆了一碟他念叨过的酱瓜,曹贵发的那碗红烧肉,肥瘦,是他婆娘当年的刀口。

镇民们不吃,就笑眯眯地看他们吃,像看自家孩子。

"大娘,"季默放下筷子,"您贵姓?"

"哎哟,"大娘笑出满脸褶子,"一家人,问什么姓。"

"您叫什么?"

她笑着,端起空盘,转身,走了。走了两步,又回头,那笑脸依旧:"住下吧。镇上缺个教书先生,缺个打更的,还缺个会算账的——你们各有各的位置,早留好了。"

门关上。

一桌菜,渐渐凉了。

佟老扶了扶眼镜,慢慢说出所有人心里那句话:"这不是待客。"

"这是收编。"

夜里的第一次失守,是阿岩。

他睡到半夜,忽然坐起来,迷迷糊糊往外走。萧烈——他睡得最警——一把拽住他:"干什么去?"

"打更。"阿岩眼睛半睁,语气憨憨的,"镇上缺个打更的。该我了。"

"打什么更!"萧烈吼,"你叫阿岩!你是装修队的!你垫过五百斤的料!"

阿岩愣了愣,眨眨眼,醒了,一头的汗。

第二天早上,更瘆人的事来了。曹贵发起床,习惯性去墙角——他的"记回一样,贴一墙"贴了不少张纸条了——

那张写着"胖发"的纸条,还在。

纸条上的字,淡了一半。

不是褪色。是被舔走了一半——墨迹的边缘毛茸茸的,像有什么东西,趴在纸上,一点一点,把字吃掉了。

曹贵发捏着那张纸条,手抖了半天。

"它吃字。"季默把纸条接过来,对着灰蒙蒙的天光看,"确切说——它吃'你记得你自己'的那部分。"

"名字、手艺、来路、牵挂。"他环视全队,"这镇子不杀人。它请君入瓮,把人一点一点,吃成'家人'。吃得差不多了,你就乐呵呵地,去当你的教书先生、打更的——一辈子。"

当天,候场区带来的粉笔,在客栈的墙上,立了新规矩。每人,每日一早,亲手写三行:

我叫什么。我从哪儿来。我要带谁回家。

写完,互念一遍。谁的字淡了,谁当天就被拴在队伍中间,寸步不离。

破壁墙,从记新人的墙,变成了——记自己的墙。

镇子的秘密,是从一间当铺,撕开一角的。

当铺在镇子正街背阴处,门脸不大,柜台高得要仰头。掌柜是个看不见脸的影子,只露两只手。

柜里柜外,挂着的、摆着的、堆着的——全是东西。

七个人一进门,江屹先变了脸色。

一面墙的兵器。刀、斧、弩、甲,制式古怪,明显不是一地的货——像几十支队伍的家什,拼成的一面墙。有的还带着修过的口子,有的皮甲上,弹孔成串。

"历届的。"季默的声音很轻,"被这镇子吃掉的队伍……家当,全在这儿。"

这就是库。他们要找的战斗道具,一墙之隔。

而柜台正中,摆着一本厚厚的册子。曹贵发职业性地凑过去翻了翻——当簿。一笔一笔,工工整整:

"某年某月,当入:佩刀一把,附'我护过一队人'。赎期:无。"

"某年某月,当入:婚戒一枚,附'我等一个人'。赎期:无。"

"某年某月,当入:名一个,附'我是谁'。赎期:无。"

名,也能当。

曹贵发一页一页翻下去,翻得指尖冰凉。这镇子甚至不强抢——它出价,你自己走进柜台,把自己的心,一件一件,当给它。当掉牵挂换安眠,当掉恨换平静,当掉名字换——"家人的位置"。

册子的最后一页,墨迹还新:

"待当:新到七位客人的'来路'。不急。"

"慢慢吃。"

从当铺出来,没人说话。

回到客栈,天擦黑。镇子像知道他们累,晚饭竟自己摆上了桌——而且,一落座,众人就觉出不对来。

曹贵发面前,是一碗红烧肉。肥瘦,三层,亮油——婆娘的刀口。他筷子悬在半空,半天没敢落。

江屹面前,一碗西红柿鸡蛋面,宽汤,面码得整整齐齐——消防站老灶的形状。佟老面前,一小碟酱瓜,一碗热粥,粥面正好晾到入口的温度。阿岩面前,一碗工地门口那家卤煮,多放了肺,少放了肠——他自己都跟老板说过才两回的口味。

阿禾面前没有菜。可她那一侧的空气,是香的——头茬栀子,春天才有的、奶奶店里春天最好卖的那股香。

季默面前,是一碗白米饭。

就一碗白米饭。可他扒了一口,就放下了——米是他家米缸那袋米的米。天下白米一个味,唯独那一家蒸出来,带着他家灶台的那点焦香。他认得。

满桌的菜,一口一口,都热着,都香着,都对得不能再对。

"菜,没错。"季默放下筷子,轻声说,"错的是——太对了。"

众人陆续停箸。脊背上的寒意,一层层起来了:这顿饭,是照着他们心里最软的那一块,现做的。他们没跟任何人说过这些。红烧肉的刀口、卤煮的口味、米缸的焦香——这镇子,是从哪儿听来的?

"它不是在给我们做饭。"阿禾盯着自己面前那片空着的、香着的空气,声音很轻,"它是在……学我们。"

"学我们最想回去的地方。"

那一晚,谁也没再动那桌菜。睡前,每人把三行锚语,多默了一遍。

——后来他们才知道,这顿饭,镇子学走的不止是灶台。它还学走了栀子花香底下,那个名字。

奶奶。

走了半条街,阿禾忽然站住了。

"你们……听见了吗?"

众人戒备四顾。街上空空的,灯笼暖着,什么都没有。

"不是街上。"阿禾偏着头,那种听全城灯脉的听法。她的眉头,慢慢蹙起来,蹙成一种季默没见过的形状——不是恐惧。

是疼惜。

"这镇子底下……有个东西。"她说,"很大。很老。"

"它不凶。它就是……饿。饿了好久好久。它底下压着好多个'谁'——都被嚼没了,就剩'饿'本身。"

"它一直在哼。"她眼圈忽然红了,"像小孩,又不像。就一句,翻来覆去——"

她学着那个调子,轻轻哼了一下。

那不是人话。可七个人,同时听懂了。

——我是谁?

——把你的"我",给我一个,好不好?

满街的灯笼,在无风的阴天里,齐齐地,晃了一下。

季默看着阿禾。这个能听见一切垂死之物的姑娘,站在全镇的"饿"的正上方——满屋子的人都往后缩了半步。

她朝前,挪了半步。

· · ·

第040章 花店

守心战的第三天,曹贵发的锣,问出了这一场的倒计时。

他把更锣抱到没人的井台边,焚了半炷心里的话,敲下去——问的是:"我们七个人的'自己',还剩几更?"

当。当。当。当。当。

五声。

五更。

"五更。"他回来,把答案摆在这间客栈的桌上,像摆一张病危通知,"咱们七个人的'我是谁',满打满算,还剩五更。"

"过了五更——"他扯了扯嘴角,笑得比哭难看,"镇上就该添七个新家人了。教书先生,打更的,账房……"

"还有会算账的。"佟老扶了扶眼镜,接得很稳,"位置,人家早留好了。"

守心的仗,一天比一天险。

镇子的吃法,不打不闹,就是温柔。

它给江屹端来一碗热汤,汤是他老家灶上的味道——碗底沉着一句轻飘飘的话:"喝了就不想队了。"江屹把汤泼了,泼的时候手稳,泼完,盯着自己那只手,看了半天。

它给佟老送来一册棋谱。他少年时背过、后来怎么也想不起来的那册孤本,一页不差,就搁在他枕边。老头捧着谱,手抖得像风里的纸——翻到最后一页,扉页上写着:"留下,这些就都是你的。"佟老把谱合上,端端正正,放回门外台阶上,退回来,拿粉笔,在自己手背上,默了一整局失传的古谱。

"老朽的谱,在老朽脑子里。"他说,"你那本是饵。饵,不吃。"

它对萧烈,什么都没送。

它只是每天,把他墙上那五个名字,舔淡一个角。老猫。栓子。大姚……萧烈每天夜里重描一遍,描完,拿身体背对着墙睡,像狼守着崽。

而对曹贵发,它出了价。

当铺的影子掌柜,托镇民捎来一张当票:一张字条,写"胖发"二字,要换回来,只需——当一件小事:"你婆娘做红烧肉的手艺,你尝出肥瘦的那点念想。"

"不换。"曹贵发把当票撕了,撕得很碎,"记不回来的,我认。"

"当出去的,我不干。"

那晚他在墙角,借着灯,一笔一笔,把那张淡了一半的"胖发"纸条,重新描深。描不像——他的字,没有原来那个味儿了。他描完端详半天,贴了回去,又添了一行小字:

"字淡了。人还在。"

阿禾的仗,打得最静,也最险。

镇子对她,连温柔都不用。

它只是让她忙。

镇上没有活物——花是纸的,树是蜡的,井台边那丛草,是染绿的铜丝。可自打她进镇,镇子每天,总有那么一两处,"活"过来一小口:窗台一盆将谢的花,真的蔫了;街角一棵枯树,当真抽了一根芽。

不多。刚好够一个"让东西活"的人,每天救得过来。

她救得废寝忘食。第七盆花活过来的那天,她眼睛亮晶晶的,像已经很久没有这么亮过。

季默全看在眼里。

那天夜里,他坐到她对面,把话摊开:"阿禾。它在喂你。"

"我知道。"她说。

"你知道?"

"知道。"她低着头,手指绕着那盆新活的花的叶子,"季默哥,它喂我的方式,是让我救东西。这是我最拿不动刀的地方。"

灯花跳了跳。她忽然轻轻地开口,像是说给他听,又像是说给自己听:

她说得很慢。说一段,停一停,手指无意识地捏着绿萝的一片叶子,捏着叶尖,轻轻地捻——捻得极轻,生怕捏坏了——等想起来了,才松开。说到"奶奶"两个字,她的声音就往下掉半度;说到花,又浮上来一点。季默没有插一句话。他知道这种叙述:稿子里叫"口述体",最好的听法就是一个字别打断——打断一次,人就再也回不到刚才那条河里了。他只在她捻叶子的时候,悄悄把灯往她那边挪了挪。

"我奶奶,开花店的。"

"我爸妈走得早。我是花店里的孩子——摇篮就搁在花架底下。我学会说话,是跟花说的。花不骗人,渴了就蔫,高兴了就朝太阳歪。人骗人。花不骗。"

"奶奶走的那年冬天,店里的花,一盆一盆跟着她枯。我守着守着,就剩最后一盆绿萝。"她的手,覆在那盆花上,"我那会儿十岁。我就想,这盆要是也死了,奶奶就真的走完了。"

"所以我不能让它死。"

"后来我才明白,"她抬起头,笑了笑,眼圈是红的,"我不是心善。我是不敢。哪天我救不活东西了,我奶奶,才算真的死了。"

"让东西活,不是我的本事,季默哥。"

"是我的命。"

季默听完,很久没说话。他看着眼前这个姑娘——这镇子底下那头饿了几百年的东西,选来当门的,不是最弱的她。

是最深的那扇门。

"阿禾。"他最后说,"答应我一件事。"

"这镇子底下那个东西,不管它哭什么,求什么,拿谁的声音求——你,不开门。"

"它求的不是活。"他说,"它求的是成为你。"

阿禾看着他,看了很久,点头。

"我答应你。"

门,是第四夜开的。

不是她失信。

是那东西,不用她开门——它从她自己最深的那个房间里,把门,从里面,推开了。

后半夜,客栈后院。阿禾睡不着,循着一缕若有似无的潮气,推开后院的门——

后院,变了。

变出来的那间花店,连味道都是对的——旧纸的酸气,陈灰,花剪上的铁腥,柜台上那杆老秤的铜绿味。只有一样不对:这些味道全都偏凉,像在冰窖里封了十年的花店。真正花店的味道,是带一点活气的暖的。这一个,没有。

青石板没有了。是一间花店。她奶奶的花店:褪色的招牌,吱呀的木门,柜台上一杆老秤,花架从地板顶到房梁。

架上的花,全是死的。满店满架,层层叠叠,死掉的干花——只有花架最深处,一盆小小的绿萝,蔫着,叶尖卷了,一息尚存。

那盆绿萝,是她十岁那年,守过的那一盆。

"……阿禾。"

花店的深处,有个声音在叫她。又老又软,烟嗓,像在灶台后头喊她吃饭。

奶奶的声音。

"阿禾,店里花都死了。"

"就剩这一盆了。"

"奶奶守不住它了——你来。"

"让它活。它活了,奶奶就还没走完。"

那是她的命,原封不动,原话奉还。一个字都不差。这镇子把她的"不敢",听了三天,拓了下来,此刻,原样,拍在她面前。

阿禾站在那间花店里,眼泪一下子涌上来。

她知道。她答应过季默。她认得这是饵——佟老不吃饵,曹贵发不吃饵,她看见过他们怎么不吃饵。

她朝着那盆绿萝,伸出手——

伸到一半,停住了。

十指,张开,悬在半空,抖。

进,还是不进。

救,还是不救。

就在这两难的正中央——那盆绿萝的叶尖,极轻地,朝她的方向,歪了一歪。

不是风。这店里没有风。

是求。

阿禾这一辈子,就是被这一歪,拿捏大的。

她闭上眼,把心一横——

不是横下心去拒绝。

是横下心,开了门。她十指张开,把自己的"里面",朝着那盆花,整个敞开了:

"我让你活。"

 "你进来吧。"

刹那间,满店死花,齐齐抬头。

几百盆干花,几百张没有脸的笑,从每一个花盆里,立起来——

后院的门,轰然合拢。

等季默循着炸醒的心悸赶到,后院里空空如也。青石板,晾衣绳,一口废缸。

墙角,一盆绿萝。

叶子,绿得发黑。

绿得,不像人间的颜色。

· · ·

第041章 镇醒

第五更的梆子,是镇子自己敲的。

梆——

一声,满街灯笼齐齐转暗,灯罩里亮起来的,不再是火,是眼睛。

梆——

第二声,镇民们停下了手里的一切。端菜的,缝衣的,扫街的,一个个直起腰,脸上的笑,像退潮一样,一层一层,褪了下去。露出来的,是木纹。整张脸,是雕出来的。

梆——

第三声。

镇子,醒了。

青石板路,竖起来,成了鳞。一栋栋木楼,拔了根,成了骨。灯笼是眼,井是喉,纵横的街巷,是一条盘起来的、活过来的脊梁——满城的老木头同时呻吟起来,那声音像一千扇从来没开过的门同时被推开:吱呀连成一片,震得瓦灰簌簌往下掉;桐油和陈年木料的味道翻上来,浓得糊嘴。脚下不再是青石板——是皮肉,隔着鞋底,能觉出一种缓慢的、活物才有的起伏。

而它的心口,它的镇眼,那口古井的正中央——

阿禾悬在那里。

悬在井口上方,长发披散,一衣的绿,绿得发黑。她闭着眼,呼吸很轻。井底深处,那个哼了几百年"我是谁"的声音,此刻,借着她十岁那年就攥在心口的软处,理直气壮地,长了出来。

满镇的木头喉咙,同一个声音,轻轻开口。用她的嗓音,却不全是她的调子:

"客来,即家人。"

"留下来,好不好?"

仗,从街口,打到当铺。

镇子的打法,就是它的吃法——每一波浪头打过来,都裹着一句话。那句话不长,就三个字:

"你是谁?"

答不上来,或者迟一息,浪头就贴上你的皮,往里渗。渗进去一寸,你就忘一分。

"你是谁?!"

"江屹!"铁塔一样的男人,一棍砸碎一层楼,吼声震得瓦片乱飞,"消防的!殿后的!他们五个,是我要带回家的人!"

那句话钉出去,浪头应声崩碎。锚语为甲,自报家门为刀——这一场,连喊带打,谁的身份硬,谁的棍就快。

佟老杀得最儒雅。老头儿守在阿岩身侧,每有人影扑近,他念的不是名,是谱:"黑先,镇神头!"一子落下的口诀,当一记掌法使——他一辈子的"我是谁",全在那几张失传的古谱里。谱在,他就谁也吃不动。

萧烈被围得最狠。镇子知道,这断腿男人的锚,是墙上五个名字。它专冲那面墙去。萧烈背抵着墙,火只在拳锋,一拳一个,打得浑身是血,五个名字,一个没让碰。

"你是谁?"浪头卷向曹贵发。

"曹——"

卡住了。

胖发。他想报那个最亲的称谓,那张纸条,昨天夜里,被吃得只剩一个"月"字旁。他心里的"我是谁",被这镇子,一轮一轮,吃得七零八落——

"我是——曹、曹……"

"账房!"季默从侧翼一刀劈碎浪头,吼,"你叫曹贵发!你记的账,一笔都没错过!你是我曹——你是我兄弟!"

曹贵发喘着,被江屹拽到身后。他抹了把脸,忽然扯着嗓子,自己给自己报了名:

"曹贵发!放贷的!这地方我借出去两条胳膊半条命——账,还在我怀里!"

浪头,退了。

当铺的门,是他们主动撞开的。

镇身翻涌,当铺那面挂满兵器的墙,轰然洞开——影子掌柜早没了,满墙的刀斧甲弩,钉在架上,每一件下面,都挂着一张当票,当票上,是那件东西的"附言"。

历届被吃掉的人,最后当掉的"我是谁"。

季默一刀劈断枪架,顺手抄起一杆,抖了个枪花——不顺手。那杆枪的当票上写着:"我使双钩。"

他愣了一下,把枪插回去,拿起旁边一对短钩——入手,竟像用了半辈子。

"拿兵器,先认人!"他嘶吼,"念当票!把他们的'我是谁',念出声,替他们记着——东西就跟你走!"

兵荒马乱里,这一幕,打得诡异又庄严:

江屹抄起一柄厚背大刀,当票念:"'我护过一队人。'——兄弟,我替你护。"刀落,楼塌。

阿岩背起一面门板大的旧盾,当票念:"'我给兄弟们挡过塌方。'——大叔,再挡一回。"

佟老裹上一袭软甲,念:"'我陪我男人下过一辈子棋。'——夫人,这局,我替他下。"

萧烈的轮椅,换成了一架拆下来的撞车残骸——他自己焊的。他没找着当票,就在残骸上,用自己的血,写了一张新的:

"'我叫萧烈。我给我的人殿后。'"

一面被吃掉的人留下的军械墙,被一队念着死者名字的活人,扛了起来。

这镇子吃了百年的"我是谁"——今夜,全倒过来,成了扎它的刀。

可镇子,到底太大了。

它吃了百年,家底厚得吓人。街巷的鳞,一层层合拢;井口的绿光,一阵阵,往天上涌。众人且战且退,退到镇眼百步之内,那声音,终于,图穷匕见。

离得近了,才看清那口古井——井栏是整块青石凿的,被几百年的手摸得乌黑发亮;井里冒上来的气,潮的,凉得反常,带着一股铁腥混着花腐的甜,一浪一浪,推在脸上,像凑近了一口活物的鼻息。井口上方悬着的阿禾,离水三尺,不上,不下——没有绳,没有托,她的长发缓缓漂着,像浸在看不见的水里;那件绿得发黑的衣裳,下摆滴着水珠,水珠坠到井口,还没落进去,就"嗤"地一声,化了绿烟。她整个人安安静静,安静得不像被劫持——像睡着了,被人放在那里,晾着。

那画面没有一丝暴力。可季默看了一眼,胃里就翻:它在陈列她。像当铺陈列一件新到的好货。

阿禾悬在井口,睁开了眼。

那双眼睛,还是她的形状,已经不是她的光。

"季默哥。"

它用她的声音,轻轻叫他。一开口,江屹的刀,当啷,垂了半寸;佟老的谱,卡在喉头。

"它让我问你一个问题。"阿禾的嘴,一开一合,"它说,你想救我。"

"那——你是谁?"

这个问题,顺着她的声音,钻进每个人的耳朵。用她的声音问"你是谁"——队伍里,一半人的锚,当场晃了。

"你是那个躲了二十七年话的人吗?是那个骗了所有人'预感'的人吗?是那个眼睁睁看着她死的人吗?还是——"声音陡然一甜,"是造成这一切的人?"

它不杀人。

它瓦解人。它拿他的过去,拆他的现在。

"闭嘴——!"阿岩嘶吼。

"我是——"季默开口了。

他也答不上来。

四百场、二十七年、半句承诺、一墙名字、两笔还不清的债——他张着嘴,那个"我",第一次,像散了页的稿子,在他胸腔里哗啦啦地翻。

就在这时,身后,一个又哑又轻的声音,响了起来。

"让开。"

曹贵发从江屹的影子里,走了出来。

他把怀里的账本,连着贴身的一沓纸条——"胖发",记回的每一张,全掏了出来,捧在手上。他一步一步,朝井口走,边走,边笑:

"这问题,该我问它。"

"我,曹贵发,做了一辈子借贷。"他站定在绿光里,朝着井,朝着井上悬着的姑娘,朗声开口,"今儿,放最后一笔贷。"

"本金:我这条命,连本带利,我全部的'我是谁'。"

"借给谁?"

他回头,看了季默一眼。那一眼里,什么都有——账、原谅、托付、和一句没来得及说的"兄弟"。

"借给他。"

他把手,按进了自己的心口。

· · ·

第042章 三缄

曹贵发的手,按进自己心口的那一瞬,季默听见了一声"哗啦"。

像一间账房,推倒了所有的柜。

一辈子的东西,顺着那只手,朝他涌过来——

不是力气。不是血气。不是同舟那晚那种一板一眼的精气。

是信。

一个放了一辈子贷的人,身体里存的是什么?是"借出去的,会回来"。是看人打眼时仍旧押上去的那口气。是他婆娘的那碗红烧肉,是"胖发"两个字,是纸上淡了一半仍要描深的执拗,是记不回来的他认、当出去的不干——

五十年,一个人,把"信人"这件事,做成了命。

如今连本带利,一次,到账。

季默跪坐在地上,接过这笔巨款。他这辈子没富过——此刻,他是全世界最富的人。

而放贷的那位,正在他面前,一点一点,瘦下去。

鬓角全白了。脸上的肉,像退潮一样,一层层安静下去。他把手从心口拿开,慢条斯理,整了整那件po-lo衫的领子——然后靠着断墙,坐下来,把账本摊在膝上,像收工的晚上。

"念我记的。"他冲季默扬扬下巴,笑,"快。"

"你是谁?"井口的绿光,还在问。还是她的声音。

"我?"

季默站了起来。

这一次,这个问题,伤不了他了。四百场散页,在这一刻,哗啦啦地,自己排回了序——

"我叫季默。"

"我是个编辑。我改过几百万个字,然后我把'真'字,改成了'预感'。"他的声音不高,一个字一个字,砸在满镇的绿光里,"我躲了二十七年话。我看着她死。我借过所有人的信,一次都没还清。"

"我还害得一个放贷的,把最后一笔,砸在了我身上。"

"我不是好人。我不是先知。我不是神。"

他抬起头,直直看向井口那双熟悉的眼睛:

"我是那个说话会成真的人。"

"从今往后,这话,我自己认。"

这一句砸下去——不是砸向镇子。

是砸向他自己的心口。他这一辈子,对自己撒的最后一个谎,碎了。

满场皆惊。江屹的刀,佟老的谱,萧烈的火,阿岩的盾——四个人,四双眼睛,清清楚楚听见了那句话。

没有一个人,露出意外的神色。

只有萧烈低低骂了一句:"……废话。我们早知道了。"

知道的信,是最深的柴。

"你是谁——"井口的绿光,凄厉地,最后一次卷来。

季默开口了。

怀中,曹贵发五十年的信,四个人二十几场的命,还有满墙被念出过名字的、死者的"我是谁"——全部,只为了这一句:

他看着那口井,看着井里那个吃了百年、饿了几世的东西,轻轻地说:

"你有名字。"

绿光,猛地一滞。

"你不是'饿'。你不是'它'。"季默一字一字,像在替一册无名的残稿,补上它丢了百年的扉页,"这地方,原先是道边一座客店。兵荒马乱的年月,天底下的人没处去——只有这儿,留人。"

"掌灯的、烧饭的、添草料的、给赶夜路的人留一扇门的——那是你。"

"客人来了又走,走了又来。后来,世道太平了,路改了,再没有人来。你等啊,等啊,等忘了自己是谁——只剩一件事记得:留人。"

"你不是要吃谁。"他说,"你就是一个忘了名字的店家,在用你唯一还会的法子——留客。"

"你叫迎客。"

"你留过路。你尽了主。"

"——客走好。主,歇了吧。"

最后四个字落下的一瞬——

满镇轰然。

不是崩塌。是松开。

鳞,一片片,放平,重新做回青石板;骨,一根根,坐下去,重新做回木楼;满街的灯笼,眼睛闭上了,重新亮成火。井口的绿光,像退潮,一层层,退回井底——

井底深处,传来一声极轻、极老、如释重负的叹息:

"……哎。"

像应了一声等了一百年的、客人告辞的招呼。

然后,东边。

那块洗旧了的灰布天,裂开了。

金红色的光,泼进来,泼在青石板上,泼在每一张重新变回木头纹的、安静的脸上。

天,亮了。

任务的那行字,在每个人心里,轻轻淡去:

"天亮前,记得自己是谁。"

记得的,都还在。包括这座镇子。

阿禾是从井里,被江屹亲手抱上来的。

她安安静静,像睡着。头发上,衣角上,落满了灰金色的光尘——那些被镇子吃了一百年的"我是谁",此刻正从井底,一团一团地升起来,像逆流的萤火,升过屋脊,升上晨光,散了,走了,各回各的来处。

一百年的客,今晨,都告辞了。

只有她,没有醒。

沈——不。季默蹲在她身边,握着她的手腕。脉,在。体温,在。呼吸,在。

可是他叫她,她不应。她身体里,空了——不是死了的空,是散了的空。共生者的心,太软,也太开——镇子松手的那一瞬,她没抓稳自己:她的"我是谁",顺着她自己开的那扇门,散进了天下草木的网络里。

散得太开了。

散到,回不来一个人的形状了。

"阿禾。"季默叫她。"阿禾。"

姑娘躺在晨光里,眉目安静,像一株过冬的草木。

曹贵发是靠着断墙走的。

走到很安详。账本摊在膝上,最后一页,他自己写的,字很淡,人很静:

"本账两讫。"

底下还有一行小字,是留给季默的:

"兄弟。你那本事,借了咱们所有人的信——得有个名儿。没名儿的东西,人心不定。给我个面子,起一个。"

季默跪坐在他旁边,握着那本账,握了很久。他去握他的手——那只手还没凉透,是那种正在慢慢退下去的温,像冬天傍晚的炕沿;掌心的茧还在,硬硬的,是拨了一辈子算盘、扛了一辈子货磨出来的。他用两只手把那只手拢住,想焐着。

焐不住。

然后他站起来,当着天亮,当着剩下四个人的面,当着两位回不来的同伴,把那个他在心里揣了一路的名字,说了出来:

"三缄。"

"三缄其口。"他说,"一天,三句。"

"说出去的话,泼出去的信——我用剩下的一辈子,守着。"

说出这个名字的一瞬,他自己先怔了一下——因为他忽然意识到,他已经想不起来,上一次数"今天是第几句",是多久以前的事了。

不是忘了数。是数的那个东西,变了。从前他数的是句子——省着,像穷人数铜板;后来他数的是人——这句话底下,谁在接,接得住多少。句子早就没有限额了,有限额的,从来是人心。他给这能力起的这个名字,纪念的是一条已经死了的规矩——就像有人发达了,还给穷时候的碗,留个位置。

风从亮起来的街口吹进来。没人说话。江屹朝他,点了一次头,很重。佟老摘下眼镜,擦了擦,重新戴上,坐得笔直。阿岩抱着那面旧盾,哭得像个孩子。

最后是萧烈——他架着自己的残躯,挪到破壁墙边。粉笔,在墙上,那五行名字的下面,添了两行:

曹贵发。(两讫。)

阿禾。(未归。)

写完,他在"未归"两个字底下,重重地,画了一道横——像账上一个不许销的数。

候场区的门,是在天光大亮的时候,重新出现的。

回去的路上,谁都没说话。江屹背着阿禾,佟老捧着账本,阿岩扛着盾。一路的兵器和当票,他们一件没丢——每一张当票都收进了佟老的匣子:"死者托付,得记到底。"

回到候场区,安顿好阿禾——她躺在沙发上,呼吸轻而匀,像一株等待春天的草木——季默注意到一件事。

那盆绿萝。

从花店后院带回来的那盆,叶子绿得发黑的绿萝——天亮之后,黑气褪尽了,叶子重新转成正常的绿。

只剩一片叶子,不绿。

那片叶子,是极淡的金色,迎着候场区永远不变的灯光,轻轻地,固执地,歪向一个方向。

东南。

不管把花盆转多少圈,那片金叶子,永远歪向东南。

季默蹲在花盆前,看了很久很久。

心之所向。

她的心散进了天下的草木里——可草木,记得她最想去的地方。散成这样的一个人,哪怕只剩一片叶子的执念,也在指着路。

东南。那方向上有什么?

他想起老墨的账本,想起净世蛰伏的剧场,想起白帆走丢的门,想起余烬那座"散场之后,请慢走"的老剧院。

想起那枚压在"一起。还是,自己。"上的黑棋子。

季默伸出手指,极轻地,碰了碰那片金色的叶子。

"心之所向。"他低声说。

"等着我。"

那晚的后半夜,季默发现两个新人都没睡。

佟老独自坐在灯下,面前摊着他那只装当票的匣子。一张一张,他把当票取出来,抚平,按原样叠好——动作极慢,极稳,像在给什么人守夜。

"老朽这把年纪,"他头也不抬,声音很低,"本以为是来给年轻人看谱的。谱替你们推了,路替你们算了,就够了。"

"今夜才明白——账落到谁头上,一样沉。"他合上匣子,"阿岩。往后老朽的谱,连着你的命,一起排。"

阿岩没应声。

他蹲在沙发边,守着睡着的阿禾,手里捧着水碗——每隔一阵,就用指头蘸了水,一点一点,润她干裂的嘴唇。这个笨手笨脚的工地青年,手法竟稳得像换了个人。

"我进来才两场。"他忽然开口,瓮声瓮气,"按理说,没资格哭。"

"可我垫过她的桥。"他说,"我这条命,有一截,是从她手上过的。"

他仰起头,把眼泪憋回去,像憋一声号子:

"他们说她散了。我不信。我垫过——垫过的东西,我知道分量。她那么大一个人,天地接得住,就丢不了。"

季默站在灯影外,没有出声。

他把这两个人的名字,在心里,从"新人"那一栏,挪进了另一栏。

那一栏没有名字。

那一栏,叫家里人。

白光收场的字,这一场,来得很晚。晚到所有人都以为不会来了,才缓缓排出来:

"第九幕,落幕。"

"观众席——"

"起立。脱帽。默哀。"

季默盯着那八个字,很久。

起立。脱帽。默哀。

看戏的,向戏里的死人,低了头。

他缓缓合上账本,对着空无一人的白光,轻声说了一句谁也没听懂的话:

"帽子摘了。"

"下一场,该看见你们的脸了。"

· · ·

◆ 第五卷 · 终幕

第043章 初圃

无名镇之后,候场区安静得像一句没写完的讣告。

墙上两行新名字。沙发上一株会呼吸的草木。一支永远歪向东南的金叶子。

五个人围着一个睡着的姑娘,过了三天。

第三天夜里,东墙没有长门。

长门的地方,换成了——南墙的东南角。金叶子指着的那一面。

门里透出来的,不是往常那种空茫的白,是一种极深的、活着的绿。

"它指路了。"萧烈盯着那扇门,声音很沉,"看戏的——开始点戏了。"

季默站在门边,回头看了看沙发。阿禾睡着,呼吸轻匀。金叶子从她枕边的花盆里,固执地探向门的方向。

"她带路。"他说,"我们抬着她,走。"

门后,是一个死了的世界。

灰的天,灰的地。目力所及,全是枯林——一眼望不到头的树,全部枯着,灰白色,枝桠像千万只举向天空求救的手。地上铺着几尺厚的枯叶,踩上去,没有脆响——朽的,一踩,就塌成一捧没有味道的灰。

天上下着极细的灰粉。不冷,不呛,就是落。落在肩上,落在心上。

灰粉落处,人就不由自主地想起一些事——想那些没做成的,没救下的,没来得及的。想得人心口发闷,想得人脚步发沉。

"这地方不对。"江屹走了不到一里,就勒住了队伍,"这灰——吃心气。"

阿岩试着把盾垫在头顶挡灰——没用。灰不是从天上来的,是从地底下泛上来的,从每一寸朽土里,一丝一丝,往外渗。

佟老盘膝坐下,闭目复盘了片刻,睁开眼,脸色很坏:"老朽推出来了。这是一场瘟的档案。"

"不是瘟人——是瘟心。"他说,"当年,这方天地生过一场大疫。草木先死,然后是牲口,最后是人——不是病死的。是心先枯了,人就不想活了。守护者们当年赢下它的法子,史册没有记。"

"我们此刻,走在那场瘟的尸骸上。"

救他们的,是墙上那三行字。

无名镇教会的功课,在这儿成了甲胄。灰粉一泛上来,五个人就轮流开口,互相报名——

"我叫江屹。我从火里来。我要带他们回家。"

"我叫佟远山。我下了一辈子棋。我要带他们回家。"

"阿岩。装修队的。垫过五百斤。我要带他们回家。"

一句一句,像更夫打更,像传灯。报名的声音落在灰里,灰就退。心口那点闷,就被顶回去。

萧烈报得最狠。他的三行,报的是六个名字——三个老的,两个没的,一个睡着的。报到"阿禾"两个字,他的声音,哑得像铁锈。

季默走在最后。他报得最少,只报一句:

"我叫季默。我欠着账。"

绿,是第二天出现的。

先是一线。枯林尽头的地上,趴着一线活绿——草。真的草,翠的,活生生的草,在一望无际的灰朽里,绿得像一句喊出来的话。

然后是一蓬。一丛。一片。

顺着风向东南,那绿,断断续续,却一路不断——像有人拎着一盏灯,在灰烬的原野上,走了一路,沿途把灯火一盏一盏,留在了土里。

阿岩蹲下去,手指碰了碰那丛草,眼圈一下子红了。草叶边缘带着细齿,在他指腹上拉出一道极细的口子,火辣辣的;断口沁出的青汁,一股子生鲜的、微苦的草腥气,蹭在指头上,久久不散——在这满世界的死灰里,这一点点疼、这一点点绿味,贵重得让人不敢用力呼吸:"是活的。真的活的……这鬼地方,连灰都在吃人心,她怎么——"

"因为她是阿禾。"季默说。

他望着绿线延伸的方向,轻声道:"她散在这天下的草木里。走到哪儿,救到哪儿。"

"她人都散了,还在让东西活。"

那盆绿萝,抱在江屹怀里。金叶子在灰风里,亮得像一小片不灭的火,一路,固执地,指着绿线延伸的方向。

跟着绿走。

在灰原上走路，是一件把人一点点磨矮的事。地面始终平得反常，没有坡，没有石子，连个绊脚的东西都没有——走久了，人反而慌，因为腿得不到任何"路况"的反馈，像踩在一条传送带上。灰粉无孔不入：说话要偏头背风，吃饭得围成个圈拿身子挡，饶是这样，干粮咬下去还是一股土腥，就着水咽，咽完舌根发涩。为省力气，他们定了一条行军规矩：不聊天，省口水；唯一的例外，是曹贵发的"每日食评"——晚饭，压缩饼干配雪水，他掰下一角，咂摸半天，郑重宣布："今日的灰，三成，回甘，尾调发闷。差。"次日换了巧克力味的，再评："灰感轻盈，微有果香，可惜压不住土腥。还是差。"阿岩认真请教："那啥样的不差？"曹贵发想了半天，答："你婆娘做的那种。"——阿岩连个对象都没有。全队一致认定，这是灰原上行过最好的笑话，省下的口水，全笑没了；每到一小时，由一个人领头，把三行报名，齐声念一遍——不为防灰，为的是确认嗓子还在，人还在，没被这地方，悄悄换成别的什么。

灰疫的牙,是在第三天露出来的。

那片"枯林",动了。

朽透的树,一棵一棵,从灰土里拔出根来——根须滴着灰浆,枝桠上挂着絮絮的灰萝。它们不快,可它们多,而且不知疲倦——灰疫本身醒了:它认出了这几个心口有火的东西,它要把那点火,按灭在灰里。

仗,在绿线两侧,打了一整天。

刀卷了刃,就用当铺带出来的家伙;家伙断了,就用佟老念谱、众人报名的心气硬顶。萧烈的火,在这满世界的朽木里,烧出了开天辟地以来最大的一场痛快——烧完一片,身后那片焦土上,竟有嫩绿,顶开灰烬,冒出头来。

阿禾走过的地方,连烧过的战场,都在发芽。

夜里宿营,众人围着那一小圈绿,像围着火堆。

"你们发现没有,"佟老忽然说,"跟着这条绿线走——灰就淡。"

"这疫,怕她。"老人望着东南,一字一字,"或者说——这世上没有她救不活的土。"

"守护者当年怎么赢的这场瘟,史册没记。"

"老朽如今猜——史册想起来了。"

第四天黄昏,绿线到了头。

枯林尽头,天低下去,地却隆起来——一座青翠的、圆圆的山丘,立在灰世界的正中央。丘上无树,只有草,只有花,一层一层,从山脚绿到山顶,像大地捧出来的一颗还在跳动的心。

山丘的正顶上,长着一棵树。

那棵树,大得不像话。树冠张开,罩住了整座山丘,枝叶垂下来,一层一层,像一座绿色的、活着的宫殿。晚风一过,满山的草浪起伏,树上的叶片,千万片,齐齐地响——

那声音,不像风声。

像呼吸。

江屹怀里的绿萝,金叶子剧烈地颤了起来,整盆花,朝着那棵树,倾过去,像孩子扑向母亲。

季默站在山脚,仰着头,一眼,就认出来了。

那树冠垂帘的弧度,那些叶片在风里翻动的样子——像极了,像极了一个姑娘,抱着膝,坐在候场区的灯下,安安静静睡觉的样子。

阿禾。

她散在天下草木里的心,一路救、一路走、一路收拢自己——最后,走到了这场大疫的源头,天下草木之网的根,第一座园圃——

在这里,把自己,重新长成了一棵树。

长成了,就再也拆不回一个人的形状了。

"她等你们,等了四十天。"

山脚的草浪里,有人开口。

一个老人,从树根的阴影里,缓缓直起身。布衣,布履,手里提着一盏极旧的灯笼——灯罩上,一个字都看不清了,可那灯亮着,亮了一看就知道很多很多年。

老人抬起头。灯光照亮他的脸——一张再普通不过的、皱纹纵横的脸,累极了,也老极了,可那双眼睛,亮得惊人。

亮得,像看了一辈子戏。

"自我介绍一下。"老人说,声音又轻又哑,带着歉意,

"老朽,是看戏的。"

"四十天前,你们那位姑娘,爬到老朽这园子门口,倒头就睡——老朽就提着灯,去把你们,从下一场戏里,换了出来。"

他掀了掀灯笼,朝那棵巨树的方向,恭恭敬敬,欠了欠身:

"她托梦给老朽,就一句话,翻来覆去,说了四十天。"

老人看着季默,一字一字:

"'我的人,来接我了。快让他们,来接我。'"

· · ·

第044章 守园人

树荫底下,是另一个世界。

一脚跨进去,像从腊月跨进了四月。外面灰疫的风贴着后颈,凉的,带着腐味;树帘里面,空气是温的,润的,吸进肺里,喉咙里那层灰壳像被轻轻化开。同一片天,帘外帘外两个季节——帘外的天,还是那种压死人的灰;帘内抬头,叶隙间漏下来的光斑,竟是暖黄色的,晃晃悠悠,落在手背上,有温度。

灰疫的天,到了树冠边缘,就止步了。帘幕一样的垂枝里,滤下来的光是绿的、软的,落在身上,像候场区那盏永远不变的灯。

老人提着灯,在前面引路。他的脚步很慢,踩在草上,草却不倒——每一根被他踩过的草,都轻轻缠一下他的布鞋,又放开,像孩子拽长辈的裤脚。

"两百年了。"老人头也不回地说,"这园子里的东西,还当老朽是园丁。"

"其实老朽,就是个看门的。"

树心底下,摆着一圈石凳。

石凳的座面全磨得发亮,中间浅浅凹下去一块——两百年,一个人的分量,天天坐出来的。凳边一小方土,翻得松软,种着几畦菜,齐整得像字帖;一柄小锄靠在树根上,木柄让手磨出了包浆。灯油的气味淡淡地浮着,混着菜叶的青气。这园丁的日子,过得很旧,很慢,慢得让人心酸:守着一个说不准哪天才能等到人的园子,每天照旧翻土,下种,拔草——像知道他们迟早会来,又像不知道,只是不肯让园子荒。老人请他们坐下,自己把那盏旧灯,搁在膝上。

"先说你们最急的。"他看着季默,"那位姑娘。"

"她没死。"老人说得很慢,很清楚,"她的'我',一个字都没丢——老朽查过。全在这儿。"他抬手,掌心朝上,托着满树的帘影,"这座园子,是天下草木的根。她的心散进网络,一路收拢自己,走到根上,长成了这棵树。"

"树,就是她。她,就是树。"

"那——"阿岩往前扑了半步,"把她变回来!她救过那么多东西,你们这些看戏的,就不能——"

"不能。"

老人说得斩钉截铁,又疲惫。

"把一个散进'万物'里的自我,重新收拢成一个人——这不是救命。这是改书。"他看着阿岩,像看一个不识字的孩子,"她的'我',如今写在千万片叶子上。要收回来,就得有人,一片叶子一片叶子地读,一页一页地,重新排回一个人的形状。"

"这种事,天底下只一样东西做得到。"

老人的目光,从那盏旧灯上,抬起来,落在众人脸上:

"笔。"

"初稿之笔。"他说,"写这些剧场的那支笔。如今,压在一座老剧院的台底。"

季默的心,咚地一沉。

余烬。台底之器。净世账本上,蛰伏着的那一行。

"你们大概已经猜到,惦记那支笔的,不止你们。"老人轻轻叹了口气,"所以,老朽把丑话说在前头——"

"想让她回来,就得去那座剧院。想去那座剧院,就得先赢那队要抢笔的人。"

"她给你们的路,"老人望着头顶的树冠,"是一条打仗的路。"

树影里,静了很久。

江屹把怀里的绿萝,轻轻放在树根旁。金叶子贴着树皮,不动了。

"她连给的活路,都是战场。"萧烈忽然笑了,笑得眼睛发红,"这才是阿禾。"

那一夜,老人讲了戏。

他讲他自己——不,他讲得最多的,是"他们"。

"我们那一辈,人不少。"老人摩挲着膝上的旧灯,"管一片天下。墙外头的东西——你们在剧场里见过的,红水、镜子、夜海、灰疫——都是真来过的。来一回,我们挡一回。挡赢了的,写成档案,收进剧场,留着往后练人。"

"挡不赢的呢?"佟老问。

老人沉默了很久。

"挡不赢的,"他说,"我们就把自己,写进去。"

"那年头的笔,还能写'活'东西。写一场必胜的局,代价是执笔的人,进去,把'必胜'两个字,坐实。"

灯罩上那些看不清的字,原来不是磨掉的。是烧掉的。一个个名字,一位位执笔者——名字的后头,跟着一座又一座剧场的名字。

"剧场,是第七稿。"老人说,"前六稿,都太狠,人熬不住。第七稿改成了'戏'——让人在戏里,自己把自己练出来。"

"可第七稿,缺一场终幕。"

"缺了两百年。"他抬起眼,"因为写第七稿的那支笔,和执笔的人,两百年前,一起断了。"

"自那以后,剧场只能一遍一遍,重演旧稿。一茬一茬地筛人——可筛出来的人,没有一个,接得住笔。"

"我们这些老的,看的看,死的死,守的守。"他自嘲地笑笑,"就成了你们眼里那群,阴魂不散的——观众。"

"还有一件事,老朽得认。"

老人从怀里,颤巍巍地,摸出一样东西。

季默一眼就认出来了——更锣的锣槌?不。是一块铜片。弧形的,锈迹斑斑,边缘一道焦黑的裂——

那形状,严丝合缝,正对得上更锣锣面上,那道发丝细的旧裂纹。

"两百年前,老朽也有一面更锣。"老人说,"上一任执笔者断了那晚,老朽抱着锣,坐在这棵树下——那时候它还是一棵小苗——问了一个问题。"

"老朽问:'这地方,还剩几更?'"

"锣,没答。"他把那块铜片,轻轻搁在石桌上,"它就——裂了。"

"裂口告诉老朽:这个问题,没有答。因为终幕没写,戏就没有'更数'。戏什么时候散,取决于——什么时候,有人肯来执笔。"

"老朽等了两百年。"老人看着季默,那双看了一辈子戏的眼睛,忽然湿了,"等得连锣都抱碎了。"

"直到四十天前,一个散成树的姑娘,爬到园子门口,说,我的人会来接我。"

"老朽就提着灯,去看她的人。"

他看着季默,看了很久很久,忽然笑了,笑着笑着,两行老泪下来:

"一看——"

"像个真正的执笔者。"

第二天清早,季默独自坐在树下,问了自己最后一个问题。

他没敲锣。贵发走后,那面锣,是佟老收的——老人说,账房的东西,得有个记性好的替他管着。此刻它正安静地躺在佟老的行囊里,一道旧裂纹,等着它两百岁的那个问题。季默只是把那块老人给的铜片,握在掌心,握了很久。

树冠上,一片叶子,飘飘悠悠,落在他膝头。

叶脉清清楚楚,细看,像一行极小的字。

不是电话号码。这次的"字",他读得懂:

"别哭。"

"我去过好多好多地方。哪儿的花,我都救活了。"

"就差我自己的家,没回去看看。"

"哥。"

"带我回家。"

季默握着那片叶子,坐在满树垂帘的绿光里,很久没有动。

然后他站起来,回头,对着营地那四个人,说出了这一路的军令。声音不大,却是他这辈子,下得最斩钉截铁的一次:

"收拾东西。"

"我们去接她回家——顺便,把这支笔,拿回来。"

· · ·

第045章 观众席

守园人带他们走的,是后台走廊——但这一次,走廊让路了。

那道他们走了几十场的公共长廊,在一堵从来没注意过的墙前,自己裂开了一扇门。门后向上,是一段盘旋的旧石阶。

"看戏的,总得有个坐处。"老人提着灯,"上来吧。"

"让你们看看——我们坐在哪儿。

石阶很长,走得人腿酸。每一级石阶都磨得溜光,中间凹下去一线——两百年来,只有脚,一遍一遍地走。越往上走,空气越静,静得能听见自己的心跳和前面守园人的、慢而稳的脚步。佟老数了数,没数清,只低声说了句"怕有千级"。没人接话。这楼梯让人想起一件事,谁也没说出口:走得越高,离"人"就越远。

石阶尽头,是一片望不到边的大看台。

一踏进来,人的耳朵先“嗡”了一声。这里太静了——不是无声,是几千张空椅子那种空的静,像走进一座雪后无风的旷野,静得有压强,贴着耳膜往里按。空气也怪:没有味道,没有风,冷而不寒,像一口倒扣了两百年的大钟内部的空气。谁都不由自主放轻了脚步,连咳嗽都不敢。

环形的,一层叠一层,像一座倒扣的巨碗。没有穹顶——不,整个看台本身就悬在一片星子似的暗里。每一层,排着一列一列的旧座椅,座椅上,悬着一面一面小小的水镜——每一面镜子里,都是一座剧场。

回声的旅馆。同舟的沉船。神位的永暮城。无名镇的青石街。还有几百上千座,他们这辈子都没见过的场子——冰原上的火车,海底的钟楼,烧着的天梯……

天下的戏,都在这儿。

而座位上,坐着人。

不多。满打满算,不过二十来位。个个都老,老得像守园人,像阿昼——有的提灯,有的抱着断了弦的琴,有的膝上摊着永远校不完的稿。他们看着各自面前的水镜,谁也不说话。

只有他们身后那些,一眼望不到头的空椅子——密密麻麻,一层又一层——像一座沉默的坟场。

"从前,坐满过。"守园人轻声说,"写戏的,配戏的,执灯的,执笔的。两百年,只剩下这些了。"

"你们的每一场,他们都看过。"他顿了顿,"你们哭,他们也哭。你们死人——"

"他们记账。"

二十来位老人,为他们让出了看台正中的一间石厅。

谈,是从最难的那一句开始的。

一位白发老妪,拄着杖,开门见山:

"孩子,笔,你可以执。位子,你可以坐。"她说,"但老身先问你一句——"

"你恨不恨这台机器?"

石厅里,五个人,连同守园人,都静了。

季默站在厅心。他想起墙上那些名字。想起空沙发。想起台口那摊血,和那半句话。想起两讫的账本,和沙发上睡着的姑娘。

"恨。"他说。

不遮,不掩。一个字。

"我不原谅你们。"他看着满厅的老人,一字一字,"你们写戏,我们死人。这笔账,我记得清清楚楚——一笔,都没漏。"

老人们的脸上,没有一个人辩白。有的垂首,有的闭眼。守园人捧着他的旧灯,像捧着罪。

"但是。"季默话锋一转。

"账,要收在笔上。"

"不能烧在炉子上。"

他环视满厅:"烧了炉子,墙上那些名字,就真的白死了——他们死在'练人'的戏里,你们把戏停了,他们就成了白白练过的死人。可要是有人接着写——写完那场终幕——"

"他们的死,就还有下文。"

"我就是来给他们的死,记下文的。"

厅中静了很久很久。

白发老妪忽然叹了口气,那声叹息里有两百年的东西:"……像。"

"太像了。"她看着季默,"两百年前,有一个后生,也是站在你这个位置。也问了一模一样的问题,也得了这一模一样的答案——"

"他没你这么想。"她的声音沉下去,"他说:'既然死是筛选的燃料——那我就把死,炼成我的燃料。'"

"他走了。带着他的队,把'筛选'这两个字,倒过来用——你们在剧本上,管那支队叫什么来着……"

守园人低声道:"净世。"

"净世的领袖,当年是我们内定的执笔者候补。"老妪一字一字,"和你是同一支笔的两面——你们烧的,都是信。"

"还有一件事,你们该知道。"她拄着杖,声音沉下去,"'选出最强的队伍'——这话,两百年了,我们从没下过定义。什么叫最强?活到最后的最强?打赢一切的最强?没人敢说。因为——定义权,在执笔者手里。"

"所以他来抢的,从来不是笔。"老妪环视众人,一字一字,"是定义。"

"今夜这一战,明面上是抢笔。往里一层——是五种活法,抢一句判词。"

"区别只有一个。"

"他烧别人的。"

"你,烧自己。"

谈完正事,看了三样东西。

第一样,是门。

一面水镜被推到季默面前。镜里:一扇极普通的门,开在一片麦田的尽头。一支七个人的队伍,背着行囊,一个一个,跨过门槛——跨过去,镜子里就只剩麦浪。

"白帆。"守园人说,"九场之后,摸到了这扇门。我们……放了。"

"门,是真的。家,是真的。"老人看着他,"执笔者,自便。什么时候想走——写完终幕,门就归你。"

第二样,是笔的执照。

一方空白的绢,老人们联名其上,添了季默的名字。执笔者候补,两个候补,两百年来第一次,同时有效——"笔认执笔者,不认名分。你们俩,谁先执笔,笔听谁的。"

"所以,"白发老妪冷冷道,"那一战,躲不掉。"

第三样,不是东西,是一个信儿。

一面水镜忽然乱闪——镜里,某片荒原上,营火一片一片地燃起来。一支队伍,拔营,开拔,方向笔直——

"净世,动了。"守园人眯眼看着镜中,"伤养好了。账,攒齐了。他们冲着那座老剧院去了。"

季默回头:"几更?"

佟老不用锣,掐着镜中行军的距——"照他们的脚程——十二更。"

十二更。

散会的时候,季默问了最后一个问题——碑上那个传说:"铁盒呢?三十一场零死亡的铁盒,他们去哪儿了?"

守园人朝看台上,极随意地,抬了抬下巴。

顺着他的下巴看过去:第三排,靠边,坐着一位方脸的老人,怀里抱着一只上了盖的铁皮盒,正就着面前水镜的光,慢条斯理地,擦那只盒子。擦得极专心,像在给谁值夜。

"打完了最后一班岗。"守园人说,"自己走上来的。如今在上头,替老朽们,管档案。"

"你们的每一张当票,每一面墙,每一笔账——"老人笑了笑,"都在他的盒子里,存着底。"

散会的时候,季默做的最后一件事,是从怀里,取出那枚黑棋子。

老墨留给他的那枚。盘了不知多少夜,温润,发亮。

他走到石厅中央——那儿摆着一张空棋枰,不知道哪位老人留下的,枰面落满两百年的灰。

季默拈着那枚黑子,悬在枰上。

"老墨。"他低声说,"你说过——天下的棋盘,都连着。"

"这一手,我替你落。"

啪。

黑子,落在天元。

子落的一瞬,满厅的水镜,齐齐地漾了一圈涟漪——像一口钟,在天下所有的后台走廊里,同时,轻轻响了一声。

守园人旧灯的灯焰,猛地蹿高了一寸。

"……好家伙。"老人眯起眼,看着灯焰,"这一子落下去——天下棋盘,都应了。"

"守夜的,收信了。"

"灯塔的,收信了。"他一格一格看过去,像在读一封无形的信,"连碾子那边的算盘——都响了。"

灯焰里,隐隐约约,浮起一个反写的、熟悉的字:

"来。"

季默把棋子收回了怀里。

他转过身,对着他的四个人,对着满厅的老人,对着身后那几千张空椅子,说:

"开戏。"

· · ·

第046章 重返余烬

票根,是季默亲手撕的。

"回程·重观",第二张。撕的时候,那钢印在他指腹硌了一下,像谁在盖最后一个章。

"规则再说一遍。"他说,"票,带的是同看一场戏的人。进了场,出的规矩照旧——这座剧场怎么放我们出去,就看它自己的了。"

"另外。"他环视众人,"这趟,不是我们五个。"

后台走廊深处,那扇被黑子敲响的门后,来的人,已经到了。

守夜队七人,灰扑扑,贴墙站。老墨朝季默一点头,什么都没说——他袖口上,缠着一圈黑纱:守夜的规矩,赴死之战,先戴孝。孝是给自己戴的。

灯塔五人。秦澜短发全白了,人却更瘦硬,像一根晒了两年的船木。小雷跟在她身后——那孩子如今个子高了,肩宽了,手腕上那圈旧疤上头,添了三道新的。

碾子队,三十多人,挤了半个走廊。阴阳头抱着膀子,脖子上的铜算珠,让人拆得只剩一颗。

"账算清了。"他冲季默一咧嘴,还是那副凶相,"你们欠我们的场子,一笔;净世砸我们的秤,两笔。这趟,我们收账来了。"

最后,是守园人,提着他那盏旧灯。

老人们没全来——来的,只有他一个。二十来位老人,给他送行的时候,一人往他灯里,添了一捧两百年攒下的灯油。

"老朽是园丁。"他说,"打不了仗。可老朽的灯,认得那座剧院的门。"

人齐了。

季默把票根,贴上门。

门开。

还是那座烧了一半的剧院。

灰,还在下。像一场一百年没下完的、安静的雪。满场的观众席,空着——那些椅子上的执念之光,在散场那夜,一盏一盏,谢过幕了。

只是这一次,前门洞开,后门洞开,连塌了半边的穹顶,都豁着一个大口,像睁着一只空茫的眼。

它在等。

等所有旧客回席。

联军入席。守夜占了东廊,灯塔占了西廊,碾子守门,守园人提灯,走到台口,把那盏灯,高高地,挂上了大幕的横梁。

灯亮的一瞬,满场的空椅子,轻轻地,齐齐地,响了一声。

像入座。

季默站在台口。怀里,揣着睡着的阿禾;身边,绿萝的金叶子,安静地亮着。台下,他坐过一次的那个位置——沈知遥的回响坐过的位置——此刻空着,椅背上,落了一层新灰。

"来时估的十二更,入场布阵,耗了四更。"佟老掐着指,"净世到——还剩八更。"

"布阵。"

八更的等待,比八更的仗难熬。

各队归位,兵器架好,人就那么悬着。守园人的灯挂在横梁上,灯火安安静静。夜——姑且叫夜——深下来的时候,年轻的先熬不住了。

阿岩凑到东廊,守夜的营地边。他憋了一路的问题,终于问出口:"墨爷,我就一直纳闷——你们守夜的,都借纸笔说话。可全天下,就你写字,是反着写的。图什么?"

老墨正在灯下拿布擦手。他一听这话,笑了。

"小子,见过排字吗?"

他从怀里摸出一样东西,摊在掌心。一枚铅字。拇指大,磨得发亮,字面朝上——反着的,一个"守"字。

阿岩伸手指尖碰了碰,又缩回去:沉,凉,棱角被四十年的指腹盘得圆润,唯独字口锋利如新;翻过来,背面还有排字钳夹过的浅痕。一枚拇指大的铅,竟压得掌心发坠——像它真在那间字铺里,压过一整个年代。

"老朽干了四十年排字工。"他说,"铅字盘前一坐,一天十几个钟头。天底下所有的字,在老朽眼里,个个都是反的。"

"排字工的本事,就一句话——把反的字,排成正的话。"

阿岩似懂非懂:"那……玻璃上反着写……"

"一样。"老墨把铅字翻过来,字面朝下,"你隔着玻璃看对面的兄弟,他写的字,到你眼里,正是反的。反着写,对面的人,才读得正。"

"守夜的规矩,打老一辈传下来:递给对面看的信,一律反写。"他顿了顿,"这规矩后头还有半句——写给看戏的人看的信,也得反着写。"

"他们坐在高处。高处的眼睛,看咱们,本来就是反的。你正着写,他们读反了,就以为咱们求饶。"

小雷在一旁听着,忍不住笑出声。佟老却没笑——老人直勾勾盯着那枚铅字,忽然开口:

"老哥。这枚字……不是凡物。"

"好眼力。"老墨把铅字举起来,对着灯,"守夜的第一代,就是从它进去的。"

"当年,老朽的师傅,在字盘里翻出这枚'守'字——第二天,它变成了一人多高,立在铺子里,像一扇门。"他的声音慢下来,"推开它,就是这地方。"

"进去那一趟,队里大半人的心,喂了门。"他望着灯焰,"活下来的,出来以后,就成了守夜的第一班。"

"那……你师兄?"阿岩问。他听老人提过一嘴——队尾那位,给他一巴掌,他朝你笑笑的。

"在。"老墨说,"还坐在队尾。天天晒太阳。老朽每回出任务,他都送到门口,朝老朽笑。"

"那不是傻笑,小子。"老人的声音很平,平得像结了痂的河面,"那是他只剩下一件事记得——等人回家。"

"这回,老朽没带他来。"老人往灯焰里添了句话,像添一根柴,"这种地方,带他来,是让死人看死人。"

"他如今守在咱们的候场门口。天一暗,就搬个小马扎,坐在门边上。"老墨望着灯,慢慢地说,"每回我们出任务,他送到门口,笑;每回我们回来,人还没进门,先听见他在门里笑。守夜的都说,那是队里的钟。"

"老朽的铅字手艺,是他教的。"老人忽然低下头,摩挲那枚"守"字,"教我认反字的时候,他说过一句话,老朽记到今天——他说:小墨,字是反的,不要紧;人心要是正的,排出来的,就是正的。"

"后来门开了,又阖上。他走出来,还是笑。"老墨把铅字收回怀里,"就剩那一件事了。"

"所以守夜的规矩,最后一条——出门的人,得一个不缺地,回给那个笑看。"

灯焰跳了跳。老人沉默了一会儿,又说了一段没人听过的旧事。

"守夜不是生来就只会递信的。三十年前,我们正面撞过净世一回。"他说得很平,"七个人出去,回来三个。从那以后,守夜才改成如今的活法——不接战,只递信,只护弱。"

"可这些年,老朽一直心里有句话,没处说。"老人抬起头,看着满场灯火,"我们练了一辈子'不破',没练过'破'。守,也需要绝对的力量。这一点——老朽和包厢里那位,是同一句话的两种读法。"

"他读成:既然要力量,就别管守什么。"

"老朽读成:既然要守,就欠着一身力量。"

"守夜的为什么招人?"他把铅字收回怀里,贴着心口,"因为老朽也老了。这支队,得交到一个——能把反字排成正话的人手里。"

"老朽在这行里,找了三十年。"

他朝台口的方向,抬了抬下巴。那儿,季默正独自站着,对着那本摊开的账。

"后来,隔着一块毛玻璃,老朽看见一个编辑。"

"一辈子跟字打官司的人。"老墨笑了笑,笑纹里全是灰,"老朽当时就说:成了。"

东廊一片安静。年轻人们各自想着心事,更漏一样的静。

不知过了多久,穹顶之上,那片剧场外的暗,轻轻压下来一截。

老墨站起身,拍了拍衣裳上的灰,像收工的排字工,收拾字盘:

"来了。"

"各就各位——这一版,咱们排正它。"

东廊的哨位上,小雷和阿岩挨着坐。过了很久,小雷忽然压着嗓子开口:

"打完这仗,头一件事,干啥?"

阿岩连想都没想:"睡三天。"顿了顿,又老老实实补上,"睡两天半。剩下半天,吃饭。"

"我啊,"小雷望着穹顶外那片暗,"回家,给我妈修屋顶。漏了两年了,她老拿盆接。"

两人低低地笑了一阵。笑声刚落——

穹顶之上,那片剧场外的暗,轻轻压下来一截。

两个年轻人同时闭了嘴,坐直,把手里的家伙,攥紧。

黑暗里,谁也没再说话。可那两个小小的、亮着家的念头,像两粒火种,埋在了夜底下,烧着,不灭。

净世入席的时候,没有前奏。

穹顶的破口处,那片剧场外的暗,忽然压下来一截——像海,从天上,漫进碗里。

渡。

那道折叠的门,在剧院上空张开。十一个人影,踏着一线垂落的暗,落进观众席——上一次,他们闯的是拓本,空手而回;这一回,拓本底下那条线头,把他们引到了真迹跟前——还是那十一个人,只是,一个个,都瘦。心量为薪,这一趟,他们把家底,烧得七七八八。

包厢里,那点暗红的光,亮起。

"哟。"那声音还是不紧不慢,贴着每个人的耳膜,"满座了。"

"两百年了,这座剧院,头一回,坐这么满。"

暗红的光,朝台口倾了倾:

"都到了——那就开演吧。"

"戏名,老规矩,幕布上有。"

大幕上,血字,一行一行,缓缓洇开:

"今日剧目:《执笔》。"

"台上:候补二人。"

"台下:证人一千——外加,亡者八座。""

亡者八座。

季默的目光,钉向观众席第八排——那儿,八把椅子,不知何时,坐了八个灰白的影子。

同舟之前,被净世收割的那支八人队。空罐子似的尸身,坐得端端正正,面朝舞台。

他们被带来,当证人。

包厢的声音,轻轻的,带着笑:

"放心。他们不是用来打的。"

"他们是用来看的——看你们,怎么输。"

第一声,是老墨的信号打响的。

那只灰扑扑的折纸鸟,从他肩头射出去,直取包厢——半路,一只手,凭空,捏住了它。

戏偶师的线,亮了。整座剧院,横梁、吊杆、灯架、幕绳——这座木头宫殿的每一寸,都成了他的提线。

"他的线,归我。"老墨袖子一抖,七枚墨钉,钉进七根立柱,"守夜的活儿——拆台。"

计谋者对拆台匠。

灯影里,两双看不见的手,在整座剧院的骨架上,绞杀了起

第二声,是秦澜的。

她一脚踏进乐池——干了几十年的乐池,积着一层灰。她俯身,五指插进池底的陈灰里,声音又低又稳:

"这儿,两百年前,淹过水。"

"水,记得我。"

乐池底下,轰隆一声,一柱陈年的、带着灰尘的旧水,冲天而起——她的水,她的场。水幕张开,罩住西廊,小雷领着灯塔众人,就着水声,列阵。

"远程的,来我这儿射!"秦澜立于水幕中央,长发湿透,声如洪钟,"老娘倒要看看,你的'来路',穿不穿得透水!"

第三声,是碾子的。

三十多条横肉,一声不吭,列在正门——他们的仗,最简单:门在,人在。

而台上——

数数的人,踏着更点,第一个上来。

岩石巨汉,从台底的地板里,顶破朽木,拔身而出,石头一样的人,站在舞台正中,朝侧幕的方向,咧开嘴:

"玩具。"他敲了敲自己的石肩,"长这么大了——敢自己上台了?"

侧幕的阴影里,轮椅的轱辘,吱呀,吱呀,碾着满地百年积灰,慢慢悠悠,推了出来。

萧烈膝上,摊着那方未终之局。黑白二子,在他指间,流成一线。

"两年了。"他说,"你这块料,也该开盘了。"

季默把阿禾,轻轻放在台口最安全的一角,把绿萝,放在她枕边。

然后他直起身,往前,一步,踏进了那片暗红的灯光里。

对面,包厢的光,缓缓凝出一个人形——两百年来,第一次,那道声音,配上了脸。

一张过分年轻、过分平静的脸。像个书生。像个……编辑。

"季默。"那人开口,声音竟也是温和的,"同一支笔,两面。"

"我们,谈谈?"

· · ·

第047章 玩家

仗打成什么样,各凭各的命。这一夜,余烬剧院里,四场仗,四种打法。

头一场,在台底。

岩石巨汉一步踏碎台板,整个人沉进台仓——他不追萧烈的轮椅。他等。

他要让那"玩具"自己下来。

萧烈就下去了。

轮椅吱呀吱呀,碾着台仓的朽木栈道,推到黑暗正中。阿岩跟在他身后,一声不吭,两只手掌,虚虚地按着脚下的木板。

"两年前,你把我钉在石头里。"萧烈在黑暗里开口,"让我看着你,一个一个,收拾我的人。"

"今天,我把话放这儿。"他的轮椅,在栈道尽头,停下,"你那身石头,今晚上不了台面。"

巨汉大笑,笑声震得台仓簌簌落灰。他双足一跺——地底的岩脉应声而起,粗大的石柱,顶穿三层栈道,朝轮椅合围——

石柱,顶到木板,软了。

千钧的顶力,落进木纹里,像落进棉花——阿岩双手死死按着栈道,牙关咬得咯咯响。垫。五百斤他都垫过,今夜他垫的,是一整座地底的力。

"石头听话。"萧烈在四面八方的、软塌塌的石柱之间,慢条斯理地转着轮椅,"可惜,这儿的地面,听我徒弟的。"

巨汉咆哮,弃了地底,双拳砸地,人整个从石头里拔出来,朝轮椅扑击——石头人离了地,就是一块会飞的石头。

萧烈等的,就是这一瞬。

"阿岩。"

"垫他自己。"

阿岩一掌,拍在巨汉落点的木板上——落点不软,反常地,硬。垫的力,反着使——千斤坠落,全数,还给了落地的人。

巨汉砸穿了三层栈道,砸进台仓最底。

他挣扎着,再一次,唤地底的石——头顶,火光落下来。

萧烈俯在破口边缘,一团金火,不烧人,只烧木头——火光烤得他半边脸发烫,眉毛都卷了,汗顺着下颌线往下砸,砸在木板上,"嗤"一声就没了;烧塌的栈道木,燃成一片倒悬的火帘,把巨汉和地底,隔成了两个世界。石头不怕火。

可唤石,要贴地。

火帘之下,是三层烧穿的空洞。他离"地",隔着一整座火。

"你用石头锁过我。"萧烈转着轮椅,吱呀,吱呀,往台上去,"今天,我用木头,锁你。"

火帘下,巨汉沉默了很久。久到萧烈以为他不会开口了,他忽然说了一句没头没尾的话:

"我原本,是刻碑的。"

"给庙里刻力士。刻了半辈子。"他的声音闷在火帘底下,"家乡发大水那年,我最后一尊镇水力士,还差一双手没刻完。水来了。全村……没等上它。"

"从那以后,我就见不得没刻完的东西。"他看着火帘对面那个断腿的男人,慢慢地说,"你们这种,明明是块好料,却长不成器的——我就想上手,修一修,掰一掰。"

"我管那叫,玩具。"

"其实就是……手痒。"

萧烈听完,沉默了一会儿。转着轮椅,往外走,丢下最后一句:

"手痒,去看病。"

"想明白一件事——你从来不是玩家。"

"你只是我的,一道旧疤。"

第二场,在第八排。

数数的人,是去"点数"的。包厢有令:证人,一个不能少——戏到中段,该他们"作证"了。

他沿着空荡荡的观众席走,走一排,数一排,数到第八排,抬手,要去拎第一具"空罐"——

一只手,搭上了他的手腕。

骨的。穿着制服的。检票员的那具骸骨,不知何时,从亭子里,坐回了他的岗位,此刻,正立在过道上,拦着他,抬起空洞的眼窝。

骸骨的另一只手,掌心朝上。

"……票。"

那声音像风穿过一百年的灰。这座剧院,散场那夜,是他们送走的;如今谁想无票,再把这些亡者拎上台——

先补票。

数数的人盯着那具骸骨,忽然,极轻地,笑了。他收手,退了一步,躬身,行了个怪客气的礼:

"改日。"

"改日,一定,补票。"

他退出过道的时候,脚步顿了一下。

没人知道他此刻在想什么。没法知道。只有他自己知道,很多年前,很多场之前,他也曾是另一支小队的军需——管粮,管水,管账。那支队伍覆灭的那一晚,他趴在死人堆里数了整整一夜:七个人。他去查碑,碑上只有队名,没有名字;他去问,问到的每一句都是"戏有戏的规矩"。从那一夜起,他开始数。数自己杀的,数别人死的,数到后来,数目比名字金贵——因为没有人数过他们,所以他数所有人。

这本账要是给对面那个抱着账本的老哥看见,大概会认出熟人来。

同样的账,一个记的是"还"。

他记的是,"收"。

第三场,在西廊水幕。

隐形射手的"弹",再刁,也要穿水。秦澜立在旧水中央,听着——每一发来路的"空白",入水的一瞬,水替她描了形。

"找着你了。"

水幕炸开,一杆旧旗杆,破水而出——小雷的旗杆,如今长到了他手里。旗杆尽头,挂着一盏灯。

江屹的灯。

灯光照处,西廊顶棚的暗影里,一个人,一页纸似的贴在梁上,无所遁形。

灯花照他——满场的人,都看见了那朵灯花的形状:空的。那射手心口,只有一盏别人的灯,插在他自己的灯芯上。一枚被"收"走的魂,一具被塞了信念的躯壳,替人杀了很多年。

江屹提灯,走到水幕前,望着那双空得发慌的眼睛,缓缓抬起灯。

他说了一个字。

"灭。"

灭的不是人。灭的是那盏插上去的灯——"净世即归宿"这一念,灯花里,应声而熄。

射手从梁上,跌进水里。没有死。他浮在水面上,睁着眼,看夜空,看了很久,忽然,像个孩子一样,嚎啕大哭。

哭他自己的名字。他,还记得。

长明灯的芯,肉眼可见地,短了一截。

江屹收灯,立在水边,轻声道:"睡吧。"

"醒了,自己回家。"

灯塔的另外两张脸,是在西廊撑住的时候,被人看清的。

戏偶师的线疯长,垂落的吊杆、断裂的灯架,整面西廊被拽得咯咯作响——是柳青。这个不多话的女人双掌死死按在地板上,"锚定"两个字压进木板,整面侧廊像被一只无形的大手钉进了地基,晃动的梁木,一寸寸,静了下来。她的掌心又开始渗血——同舟那晚在船板上,她也是这么按的。有人朝她喊了句什么,她头也不抬,只从牙缝里挤出三个字:"看你的。"

而满场的节奏,是韩潮的。老号的嗓子早在同舟吼哑了,今夜他只能用手——一面破盆,一根木梆,一下,一下,敲着那支谁也听不全的老号子。可就是这梆子声,让乱作一团的联军,不知不觉踩上了同一个拍子:换防的换防,抬人的抬人,连碾子队那帮横肉,撞门都撞出了韵律。没人说话。可整座战场,像一艘船,有人领号。

第四场,在整座剧院的骨头里。

戏偶师的线,铺天盖地。横梁是他的弓,吊杆是他的指,幕绳是他的弦——可他的线,每一根,都得挂在东西上。

老墨站在东廊的暗处,袖着手,像看一出自家的戏。

七枚墨钉,入座七根立柱——那是他们入场时,守夜的七个人,一人一枚,钉下的。

"三十年。"老墨慢悠悠地开口,冲着满场看不见的线,"守夜的,溜过一百座剧场,拆过一百座台的线。"

"你这线,挂我的梁——"

他两指一弹。

七枚墨钉,同时,嗡的一声。

整座剧院的木头骨架,像一头被顺了毛的老兽,齐齐一抖——所有挂在骨架上的线,应声,松了。

"——先问过守夜。"

线,尽断。

灯影里,一条人影从横梁上跌下来,袖手,落地,面无表情地朝老墨一拱手,退进黑暗,不再出手。

而更高处——计谋者的"图",被佟老一子一子,当众拆着:"他要断横梁——第三根!……改了,改走水槽——左水槽埋了人!秦施主,左手边!"

这一夜的仗,明面上,是联军对净世。

可打着打着,老人们后来都说,那其实不是一场仗,是五种活法,挤在一座戏台上,互相作答。

守夜守的,是侧幕后的伤兵线。他们不出去,也不退,六个灰扑扑的人,把十几副担架围在中间,像一圈田埂围着最后的秧。净世很快看懂了这是软肋——打不动台上那些硬的,就来收割软的。三面压上来。守夜没有一个后退的:墨钉、绳套、折断的旗杆,能用的全用了;打不动,就用身子填。填进去一个,线,矮一截;再填一个,再矮一截——

守夜折了三个人。管缆的老宋,抄账的小笔,还有一个,连名字都没来得及让外人记住。

老墨是从侧幕的影子里,被江屹硬拖出来的。老人一路没有挣扎,只是回头,看着那道塌下去半截的线,像看自家塌了的房梁。他嘴唇动了动,声音低得只有拖他的人听见:

"守,也需要绝对的力量……这句话,我说了三十年。"

"今天,它兑现在我自己身上了。"

——而被江屹一并拖出来的,还有从恨里杀了半场的一群人。碾子队到底寻着了仇人:当年砸了他们秤的那名净世军官,被他们围在东廊,乱刃,放倒。阴阳头骑在尸身上,抡圆了最后一锤——锤到一半,停了。

他等着那口"痛快",等了整场。

没等到。

"账……清了?"他坐在尸身上,喘着,满脸是血,忽然朝这边喊,声音又茫然又空,"怎么不痛快?!咋回事——账清了,咋不痛快?!"

没人答他。复仇这口井,打到今天这一夜,见了底:底下没有水,只有井。

是灯塔的水幕,朝两边同时张开的。秦澜立在旧水中央,朝守夜的溃口,也朝碾子的死巷,只抬了抬下巴——水,不挑河。慢的,哑的,空了心的,打了败仗的,一概,纳了进来。水幕合拢的那一刻,有人在里面失声痛哭,有人呆坐,有人还在问"咋不痛快"。

海纳百川。今夜这口海,收的是两条垮掉的友军,和三种打了败仗的活法。

而更高处——计谋者的"图",被佟老一子一子,当众拆着:"他要断横梁——第三根!……改了,改走水槽——左水槽埋了人!秦施主,左手边!"

老人枯坐着,像在复盘一局下了两百年的棋,步步,先知。

诸战场,一一落幕。

台上,只剩两个人。

暗红的光,凝成的那位"书生",自始至终,没有动过一根手指。他就站在那儿,看着自己的十一人,被拆,被熄,被锁,被劝退——

脸上,没有怒。

甚至,有点欣慰。

"看到了吗,季默。"他温和地开口,"这就是弱者的用法——我把他们烧成了柴,你就把他们,烧回了人。"

"同一堆材料。"他朝台口,踏出第一步,"两种烧法。"

"现在——"

他抬起手。满场垂落的、断裂的线,燃着暗红的火,像一张铺开的、烧着的稿纸:

"轮到我们,谈谈稿子了。"

· · ·

第048章 同一支笔

"坐。"

领袖抬手,舞台正中,两把椅子,凭空落地。烧着的稿纸似的线火,在两人四周,垂成一圈安静的灯。

真就坐下了。一个书生,一个编辑。满场千名证人,八座亡者,隔火观礼。

"我不劝你入伙。"领袖先开口,语气像谈稿,"入伙的人,得先服'弱肉强食'四个字——你服不了。你连自己人都舍不得烧。"

"我只想跟你对一对账。"

"你我都看过那本账。"他说,"筛选要死人。炉子要柴。两百年,烧了多少——你墙上写了五个,我墙上,写了一千三百个。"

他俯身,声音压低,诚恳得像同道:

"季默,我们看见的是同一页账。区别只在批注。"

"你的批注是:账要收在笔上,戏要改。"

"我的批注是:账没有错,错的是装订。"他直起身,"让弱者蒙在鼓里当柴,才是残忍。我的第八稿,只有一行——强者为尊,明码标价。谁做柴,自己选。我的队,个个是自己走进来的。"

"你不觉得,这比你那出'大家手拉手回家'的终幕,诚实得多吗?"

季默坐在那儿,听着。

平心而论——这是他这辈子,听过的、最像样的一篇"反稿"。

他没有立刻反驳。他只问了一句:

"一千三百个名字。"他说,"你是从哪一笔,开始记的?"

领袖静了片刻。火圈的光,在他那张过分年轻的脸上,晃了晃。

"我的第一笔,"他说,"是七个。"

"两百年前,我也是被拉进来的。也带过队。"他的声音很平,平得像念别人的档案,"七个人。有个话少的姑娘,替全队背行李;有个大个子,挡过我三刀。第八场,一道我们解不开的题。"

"我们解了七遍。死了解七遍。第八遍,真死。"

"活下来的,只有我。"

他抬起眼,看着季默,一字一字:

"你知道最冷的是什么吗?不是他们死。是他们死的时候,观众席在记笔记。"

"一页一页,记。字迹工整。"

"我抱着我那面墙去问他们——你们看得这么细,为什么不接一下?他们说:戏有戏的规矩。"

"我问了和你今天一模一样的问题。他们给了我和今天一模一样的沉默。"他轻轻笑了,"那天我就懂了:这台机器里,没有'接'这个字。只有筛选。"

"筛选留下什么?留下恨。我就把恨,养成了营生。"

"你以为我一生下来就信这个?"他摇摇头,笑意里全是灰,"我走过的弯路,比你们脚下的直路都长。"

"守,我试过——就是那七个人。守到第八场,人在我眼前死绝,观众席记笔记。"

"团结,我也试过。拉过一支联军,全是被收割的队,十几支,去闯一座剧场。"他顿了顿,"没等对面出手,联军自己散了。分账,火并,一夜之间。散得比死难看。"

"收容,我也试过。空了心的人,我捡回来十二个,养了一年——剧场照常清场,十一个当了柴。"他摊开手,"我的心,喂过人;我的盟,散过伙;我的箱,装过渣。"

"你们的心法,我一条一条,用命试过了。都死了。只剩一条,没走完——"

"把我自己,做到无人能敌。"

"所以今夜,我把话放在这儿。'选出最强的队伍'——谁规定,活到最后才算最强?"他站起身,满场线火应声而涨,"我打了两百年,就是要把这个定义,打服所有人。"

他朝台下那十个残兵,抬了抬下巴:

"我这两百年收的,不是强者。是没人接的人。被烧了队的,被喂了炉的,只剩恨的——我接。我给他们刀,给他们家,给他们一个'下次死的不是你'的许诺。"

"我的第八稿,你不服。可它的根,只有一句——"

"至少让每个死人,死得明白。"

"第七稿最脏的地方,从来不是死人。是骗着死。"

他顿了顿,忽然话锋一转:

"说到这儿,倒有一堂课,该我给你上。你的东西,我调过档案——四十九场,一场不落。你到今天,都还没把它想全。"

他忽然笑了一下,那笑里有种行家里手认行家里手的疲惫:

"顺带,也教教你谦逊。你们那面粉笔墙——'破壁',是吧?棋盘那场,你们管那叫'读谱'。"他慢慢地说,"我们叫它,狩猎笔记。"

"观察,记录,归纳,针对——你们用这门手艺救人,我们用它挑人。同一门手艺,孩子。你们才练了十几场,我们练了两百年。你们赢下的每一场,都在替我们的笔记添页。所以别把你那点成长太当回事——你长,我也没闲着。今天你看到的这十一个人,每一张脸,都是从两百年里筛出来的。"

"你以为你的话是咒。念出来,世界就该听。"领袖的语气,像老编辑带新人,"话,不是咒。话是火。信,是柴。"

"一句要成真的话,底下烧的是人心。听的人信,是柴;说的人自己信,也是柴。一句改天换命的话,底下要烧一整片柴林。一句要人不死的话——底下要烧的,是海。"

"你那晚喊'她死不了'的时候,底下有什么?"他看着季默,平静得残忍,"一个正在死的人,半颗不信的心,和你自己心里那声'晚了'。一小捆柴,烧一句要海的话。烧完了,什么都没换回来。"

"而我呢。"他环视自己的十个残兵,像农场主环视秋天的田,"我的柴,是我自己种的。两百年来,一茬一茬——种恨,收割;种怕,收割。你们骂我畜生。可孩子,畜生不会算这笔账:同样是烧人心,你烧自己人的,越烧越薄;我烧自己种的,越烧越多。"

"这就是第八稿的算术。"

季默坐在对面,久久没有出声。

这一篇反稿,他挑不出一个字的错处——因为它根本不是反稿。

那是同一个人,在同一个问题上,选了另一条路。

他终于明白包厢里那声"谈谈"是什么意思了:这人等的不是对手。

是陪审。

他没有辩论。他只问了一句:

"你自己,信吗?"

领袖笑了。

"两百年来,"他轻声说,"没有人问过我这个问题。"

"包括我自己。"

火圈,骤然收窄。

不是动手。是开口。

"这座台上,容不下两个执笔者。"

领袖说的。平平常常一句话,落地,却像法条落进法庭——满场的线火应声拔高,两把椅子咯咯作响,连头顶的破穹顶,都往中间挤了一寸。

季默的脊背,绷直了。

断言。和他同源的引擎——只是这人烧的柴,是两百年的自我确信,是一支队伍被农场养出来的服从。他说的每一句"事实",都由这些柴,烧成倾向,压向世界。

"你的柴,在场下。"领袖站起身,居高临下,"烧一场,少一场。"

"我的柴,在身上。"

"烧了两百年,还没见底。"

"所以我断言——"他抬手,指向季默,"你,赢不了我。"

这句话砸下来的重量,不是风,不是力——是"事实感"。满场证人耳中,这已经是定局。

季默开口了。今日第一句。

"火,还没分输赢。"

一句话,把那"定局",撬开一道缝——台下,一千颗心,齐齐一松。两百年断层里憋着的希望,顺着这道缝,朝他涌。

领袖眼皮一跳。

"有点意思。"他踱步,慢条斯理,"那我们,谈谈人。"

他开始,报人名。

"条纹衬衫。第四遍循环,心先死了——你在场。"

"周会计。石头。镜奴。你的队友,你朋友杀的——你在场。"

"骆峰。温纫。杜衡。陈霜。沈知遥。"他一个名字一个名字地念,像点货,"曹贵发。阿禾。"

每一个名字,他都念得清清楚楚,不加重音,不加讥讽——像账。

"你都在场。"

"你的本事,救不了他们中的任何一个。"领袖的声音,温和得像刀口上抹的油,"季默,你有没有想过——你不是他们的守护者。"

"你是他们每一种死法的,见证人。"

"你的预感,救人了吗?你的'她死不了'呢?"他轻轻一笑,"你的话,成真过千次万次——"

"唯独没成真过一次,救人的那次。"

"我断言——"

他俯下身,盯着季默的眼睛:

"你心里也知道:跟着你的人,是来送死的。你收下的每一份信,都是他们提前交上来的——遗书。"

这一句,不是砸的。

是钻的。

它顺着季默身上每一道旧疤,往最深处钻——台下,一千道信念涌向他,可他自己的心口,那道从台口那摊血开始就没真正愈合的缝,"咔"地一声——

裂了半寸。

他说的话,自己得信。

而这一刻,他不信了。

——我配吗。

——他们信我,信对了吗。

引擎,缺了主轴。台下涌来的千百道柴,忽然,烧不着了——火,离了薪,眼看着,一寸寸,往下暗。

"看。"领袖直起身,理了理袖口,像收起一份校样,"这就是为什么,两百年前,他们没选我,也不会选你。"

"心太软的笔,写不了史。"

他抬手,火圈之外,整座剧院的暗,朝台心,合拢过来。最后一断,声若洪钟,砸下棺钉:

"你的戏——到此为止。"

季默跪了下去。

不是被打的。是被自己压的。两千斤的旧账,一千道进不来火的信,半句没兑现的承诺,在这一断之下,齐齐压上脊背。

火圈外,江屹在吼,声音远了。秦澜的水,砸在火墙上,蒸成白汽。老墨的墨钉,钉在半空,进不得寸步。

领袖立在暗里,俯瞰着他,像俯瞰一行删掉也并不可惜的字。

"别怪我。"他说,甚至有怜悯,"这一行,本来,就该删——"

"他是我的人。"

一个声音,响起来。

不在台上。不在台下。

在木头上。

在横梁里,在立柱里,在地板下,在那一千把空椅子的靠背里——这座剧院的每一寸骨头,同时,开口,说了同一句话:

"他,是我的人。"

那声音很轻,很软,带着草木的潮气,像候场区灯下,一个抱着绿萝的姑娘,慢吞吞地,却一字不让。

烧着的火圈,齐齐一滞。

台口,睡了两场的姑娘,枕边那盆绿萝——金叶子,轰然,亮成了一小片太阳。

"还有,"

满场木头,替她说完了下半句。这一次,连领袖的脸色,都变了:

"——碰他一下,试试。"

· · ·

第049章 反言

树,不用来。

她借。

台口,睡着的姑娘没有醒。可她的心,顺着金叶子的光,顺着天下草木之网,顺着这座剧院满身的死木——涌了进来。

死木记得她。全天下被她救活过的、枯而复荣的草木,都记得她。这座烧了一半的剧院,散场那夜欠她一场戏,欠她一个座位,欠她一声"慢走"。

此刻,连本带利——

整座剧院,动了。

一千把椅子,哗啦立起,椅背朝外,在台口垒成一道墙。地板竖起来,卷住暗红的火圈,像卷一张废稿。横梁上,断了的幕绳自己打死结,吊起坍塌的穹顶破口——这座两百年的老木头宫殿,踉踉跄跄,却千真万确地——

站了起来。

"她救过我。"满场木头,一个声音,"她救过你们。她救过,天下所有快死透的、没人心疼的绿。"

"今天,她要护她的人。"

"我们,让她护。"

火圈外,江屹破口而入,一肩扛住季默。秦澜的旧水,顺着剧院的骨架漫上来,浇熄暗火。老墨立在东廊,朝满场木头,深深一揖——守夜人的礼,敬一切守夜的东西。

而季默,跪在那道椅墙后面,听见了满场的木头说话。

他忽然,懂了一件事。

懂的那一瞬,像有人把他二十七年没打开的一间屋子,推开了窗。

阿禾的柴,不在台下,不在身上——在天下。她没劝他"你要信自己",没替他扛那两千斤的账。她只是把他,划进了"她的人"——然后,整个世界,都成了她的柴。

信,原来可以这样烧。

不是把火,递给人。

是把人,接到火上。

"季默。"领袖的声音,从翻涌的暗处传来,第一次,有了一丝紧,"你的火,又旺了。"

"可惜——断言已成。"

"我说过,你的戏,到此为止。这句话,收不回了。"

他一步踏出,两百年的自我确信,烧成实质,压向那道椅子墙——墙在抖,在呻吟,在一寸寸,往回缩——

季默扶着江屹的肩,站了起来。

他看着那道压过来的暗,看着暗里那张年轻平静的脸——然后,他做了一件谁也没想到的事。

他复述。

一字不差,原腔原调,把领袖两百年刻进骨头里的那句话,当着满场一千证人、八座亡者、一座活着的剧院,轻轻地,念了回去:

"'强者为尊——这是天理。'"

领袖的瞳孔,骤然一缩。

那是他的根句。两百年前,坐在观众席那间石厅里,被同一个问题问碎的那晚,他在心里立下的、从没说出口过的根句。方才电光石火的搏杀里,他说漏过一次——只一次——

而被一个编辑,听见了,记住了。

季默念完,顿了顿。然后,他把这个断言,交给满场去烧——不是用他的柴。

用净世自己的柴。

"你们的头儿,笃信'强者为尊'。"他转向那十一个残兵——被劝退的计谋者,埋在台底的巨汉,嚎哭过的射手,数着数的行刑人——"那么,请你们,凭这两百年的亲眼,替他,作证——"

他问出反言的最后一问。声音不大,落在每一个净世成员的耳里,像一杆秤,吊起了两百年的货:

"他待你们如草芥——烧你们的信,收你们的魂,拿你们当柴。

——强者为尊?还是,他为尊?"

满场,死寂。

然后——那十一个人心里,被农场养了两百年的服从与恐惧,轰然,对撞。

那是一种满场都"听见"了的崩塌——不是声音,是气压。像一座烧了两百年的大炉,炉膛忽然裂了缝:热浪齐齐往裂缝里倒灌,空气一松,人人耳膜发闷,连吊在半空的线火,都齐齐矮了一寸。有人的耳朵"嗡"了一声,有人莫名打了个寒噤——两百年里被那套规矩焐热的所有空气,在这一瞬,凉了下来。

"他为尊"三个字,没人说出口。可两千句没说出口的"凭什么",在同一瞬,烧穿了每一个人的信——

"他为尊"三个字,没人说出口。可两千句没说出口的"凭什么",在同一瞬,烧穿了每一个人的信——

领袖的那句根句,烧在自家柴上,火头调转——

反言。

截敌人之言,借敌人之信,反转,烧回执言的人。

领袖站在原地。

他脚下的暗,像退潮一样,一层层,退了下去。

"呵。"他忽然笑了。笑得很轻,很干净,像卸下了一副挑了两百年的担子,"好一手。"

"我的柴,烧我自己——这一课,两百年前,就该有人教我。"

老去开始之前,他朝西廊,望了很久。

水幕边上,那个被"灭"释放的射手,还在哭。哭自己的名字——哭一句他饿了太久的话。

领袖看着,忽然低声说:

"两百年,我以为我在给他们刀。"

"原来我烧掉的,一直是他们的名字。"他闭了闭眼,"我那七个,替我背行李的,替我挡刀的……我连他们的名字,都记不全了。我只记得'强者为尊'四个字。"

"你看。炉子最先烧的,就是记账的人。"

他睁开眼,朝着季默,竟微微躬了躬身:

"替我记着他们。七个。像记你自己那面墙一样。"

"这笔账,我赔不起了——就,押给你。"

他的袖口,开始,起灰。

灰起来的同时,一股极淡的、陈年纸张的尘味,从他身上散出来——像一座两百年没开过的书房,忽然开了门。那不是老人的体味,是纸的味、墨的味、旧档案的味:两百年的岁数,原来是这个气味。

两百年的岁数,找上门来了。那具被自我确信钉在盛年的身体,随着确信的崩塌,飞快地,老下去——鬓角霜白,眼角刻纹,脊背,一寸寸,弯下去。

他没有反抗。

他只是抬起头,看着季默,用一种近乎羡慕的眼神,问了最后一句:

"你说,戏要散,人要回家。"

"那像我这样的——散场之后,往哪儿走?"

问出这句之前,他其实已经想明白了一件事,也认了——他望着西廊水幕后面,那些收容溃兵的、不挑好坏一概纳着的海水;望着侧幕伤兵线前,那几个把"不破"练成命、却始终没练出"破"的守夜人;望着那一对从恨里走出来、如今垫在人墙底下的算珠……他低声说,像替两百年的自己,补一行批注:

"原来要选的'最强',从头到尾,不是打赢的那个。"

"是打完了,还肯把人,一个一个,送回家的那个。"

季默看着他。看着这个和他烧着同一支笔、却烧了一辈子别人的人,此刻老成一捧将熄的灰。

他答了。今日,第三句。也是这场终战,他说的最后一句。不是断言,不是法条——就是一个编辑,替一行将删的字,补上的批注:

"往亮处走。"

"哪怕,只剩一更。"

领袖愣了愣。

然后,他笑了。两百年来,第一次,笑得像个年轻人。

"……好。"

"借你吉言。"

风,从穹顶的破口,灌进来。

台上,那一捧灰,散了。散得干干净净,一星不剩——随风,飘向穹顶之外,那片剧场外的、深不见底的暗。

暗的尽头,不知有没有亮。

数数的人,不知何时,立在侧幕。他看着那片散尽的灰,沉默良久,朝着台上,深深一躬——这一躬,不知是给谁的。

然后他转身,走进了黑暗。临走,留下一句话,轻得像自言自语:

"票,我记着补。"

净世的残兵,放下了家伙。

火圈,尽熄。椅墙,缓缓放平,一千把椅子,归位,安安静静,面朝舞台——像什么都没发生过,又像一切都发生过了。

满场的木头,长长地、满足地,叹了一口气。

台口,绿萝的金叶子,光芒,缓缓地,柔了下去,睡着的姑娘,嘴角,似有一丝极淡的笑。

"吵死了。"满场木头,替她咕哝了一句,"睡觉呢。"

然后,剧院的地板,在舞台正中,无声地,开了一道缝。

缝里,没有火,没有机关。

只有一道,盘旋而下的,旧石阶。

阶底深处,一点微光,静静地,悬着——

像一支笔,搁在砚上,等了两百年。

守园人提着灯,走到缝边,回头,看着季默,老泪纵横,却笑得像个孩子:

"执笔的。"

"台下,就交给你了。"

· · ·

第050章 终幕

石阶尽头,是一间小得不可思议的石室。

一张桌。一张凳。一盏早就熄了的灯。

桌上,一支笔,悬在半空——通体墨色,笔杆上,一圈一圈,缠着七道旧痕,像七次落笔留下的茧。笔尖朝下,对着桌面上一方干涸了两百年的砚。

砚边,搁着半册残本。季默认得——场记本,另一半。

另一半,一直在这儿。等着,和另一半,合上。

守园人在石阶顶上,没有下来。满场的人,都在上面,没有下来。

"执笔,是一个人的事。"老人只说了一句,"就像写稿。"

"写完了,再上来。"

季默在凳上坐下。

他没有立刻去拿笔。

他先把两半场记本,合在了一起。焦纸对焦纸,茬口对茬口——严丝合缝。两百年前被火撕开的一册书,在它自己的作者桌上,合了页。

合上的那一页,正好是最后一页。页脚,那行小字,终于读全了:

"第七稿。仍差一场终幕。"

"——终幕只有一句。别写多。写多,就成第八稿了。"

前人的批注。给下一任执笔者的,最后一句叮嘱。

季默看着那行字,看了很久,忽然,笑了。

写多,就成第八稿了。

他这辈子,改过几百万字的稿。删过多少作者舍不得的段落,毙过多少自以为是的金句——临到给自己写,前辈就留这一句:

克制。

他研墨。

墨条压上砚堂,一圈,一圈。干了两百年的老砚见了水,先醒来的是味道——松烟的香,微苦,清冽,混着一点水的土腥,慢悠悠地漫满石室。季默的手顿了半拍:这味道他认得。二十七岁那年的每个深夜,写字楼的灯下,稿纸、红笔、墨——就是这个味道,绕着他,转了十年。

原来绕了一大圈,他还是要回到这张桌前来。给这辈子,改最后一个字。

干了两百年的砚,注水,墨条,一圈,一圈。磨墨的声音,在石室里,像更漏。

磨着磨着,他想起回声的旅馆。想起那支粉笔。想起"删了这三段,书还能活"。

想起候场区那面墙。

想起两讫的账本。

想起一片叶子上,那行小小的字。

墨成了。他伸手,把那支悬了两百年的笔,握进手心。

入手,极轻。

又极沉——轻的是笔,沉的是所有写过它的人。

笔尖落纸。

他没有写"从此幸福"。没有写"世界和平"。没有写任何,大字。

他先写了一行小字,像账目里的附注——两百年炉子欠下的,一笔:

"凡本稿取用而未还者,今日尽还。"

然后,他蘸了最后一次墨,悬腕,落下终幕的正句。

七个字。一个字,一个字,像当年在写字楼里,改那句"月光如水"一样,轻,稳,不回头:

"散场之后,请慢走。"

笔离纸的一瞬——

整座剧院,深深地,吸了一口气。

然后,台底石室的四壁,透出光来。光顺着石阶往上淌,淌上舞台,漫过一千把椅子,漫过穹顶的破口,漫向剧场外那片深不见底的暗——

暗,一层层,亮了。

不是亮成白昼。是亮成幕后——像大幕拉开前,后台的灯,一盏一盏,次第点燃。天下所有的剧场,在同一瞬,点亮了后台。

石室里,砚上的墨,自己干涸,封了。那支笔,从他指间,轻轻挣脱,升回半空——

笔杆上,第七道旧痕旁边,多了一道新的,浅浅的茧。

第八道。也是,最后一道。

他走上台的时候,所有人都站着。

一千个证人。八座亡者。他的,和不是他的,人。

佟老捧着更锣,递过来槌:"孩子。"

"有个问题,两百岁了。"

季默接过槌。他知道那个问题。他握着槌,对着锣面,那道发丝细的、两百年的旧裂纹,轻轻地,问:

"这地方——还剩几更?"

槌落。

当——

一声。就一声。清清越越,像雪化。

锣面上,那道旧裂纹,轰然,贯通——整面锣,顺着裂纹,无声地,分成了两半,像一页翻开又合拢的书,安安静静,躺在佟老臂弯里,再也不会响了。

一更。

锣,用两百年,等来的答案:一更。

而这一更,墨迹,正在干。

季默走到台口。

台下,一千把椅子,座座有人。他的队伍在侧幕,老人们在廊下,亡者在第八排。头顶,大幕的血字,不知何时,褪尽了——《执笔》两个字,落了幕。

他从怀里,取出一样东西。

那本账。曹贵发的账本。两讫的那本。

他把它,高高举起,朝着满场,朝着幕后次第亮起的万家灯火,举了很久。

然后,他把这一辈子——把二十七年的沉默,把四十九场的血,把墙上所有的名字,把那半句没人说完的话,把一支笔的分量——全部,压进这一句话里。

他说得很慢。很稳。像他这一生,说过的所有要紧的话一样,省得,不能再省:

"欠你们的——"

"都还给你们了。"

前门,开了。

两百年只出不进的剧院前门,朝着门外那片亮起来的暗,大大地,敞开。

最先动的,是第八排。

八座"空罐",一层层,丰盈起来——像旱了百年的河床,重新过水。他们站起身,活人的血色,回到脸上。那支被收割的八人队,互相看看,又看看满场,朝着舞台,深深一躬,转身,从前门,走进了光里。

各自,回家。

而门外那片亮起来的暗里,远远近近,亮起了更多的门光——那道附注,还的不止这一座剧院的账。两百年,一千三百个名字,此刻,天下各处,都在还。

西廊的水幕边上,两个湿漉漉的身影,正朝灯塔队走来。小雷一眼看见,嗓子劈了:"凯哥——!"

守夜的门前,也在还人。

三个灰扑扑的身影,从光里走出来——管缆的老宋,抄账的小笔,还有一个,活着的队友们冲上去,报出了他的名字。老墨站在门口,一个,一个,把他们数进去。数完,老人背过身,朝着候场的方向,深深,躬了一躬——

那扇门外,那个坐在小马扎上的笑,今夜,等得齐。

"一个不缺。"老墨直起身,眼眶通红,却笑了,"都回给那个笑看了。"

那个叫凯哥的汉子抹了把脸上的水,迷迷瞪瞪四下一看,开口的第一句话,平平常常——平常得让人眼眶发热:

"……船呢?"他问,"靠岸了没有?潮还没转吧?"

死了这些年了,惦记的还是这个。秦澜背过身去,肩膀抖了两下,再转回来时,声音稳得像锚:"靠了。人都齐了。"

"回港。"

然后,门外的光里,有人,走了进来。

一个,又两个,三个——

光里走出来的人,一步一步,踏着两百年积灰的地毯,朝着台口,朝着那本举着的账,走回来。

第一个走进灯光里的,是个穿条纹衬衫的男人。

他站在光柱里,挠了挠头,神情恍惚,又清明。他张了张嘴,声音干哑,像一百多年没说过话——

"我想起来了。"

他哭也似的笑:"我想起来了,我叫什么。"

"我叫——"

他把自己的名字,一个字,一个字,还给满场。那名字不重要。重要的是,他终于,记得了。

第四个人。回声的第四个人。空沙发的主人。

回来了。

他如今逢人就自我介绍，字正腔圆，末了还把名字重复一遍，防止你没听清。沈知遥后来悄悄跟季默咬耳朵："他这毛病，死前没有。"顿了顿，补了半句，"……不过，吵得挺有人味。我喜欢。".

然后,是烈马。

骆峰走在最前,还是那么宽的肩膀。温纫挽着杜衡——杜衡肩上那道疤,还在,人,齐了。他们径直走向侧幕那个拄着轮椅的人。

萧烈坐在轮椅里,看着他们走近,嘴张了张,二十年攒下的话,一个字都没能出来。

温纫先开口,还是那副利落样:"队长。"

"点个名吧。"

萧烈抬起手。那只手抖得不成样子。他一个名字一个名字地念——

"老猫。"

没人应。他喉头一哽,正要往下咽——

门外的光里,有人替他应了。

"到。"

一个啃着烧饼的矮壮汉子,从光里跑出来,边跑边骂:"饿了两年,可算开饭了——"

"栓子。"

"到。"

"大姚。"

"到。"

一个,两个,五个——第六场全灭的那五个人,一个不落,从两百年还账的大光里,一路小跑,跑回他们的队长面前,站定,列队。

萧烈看着眼前这八个人——死过两回的,埋过一回的,一个不缺的,他的,烈马——那只抬着的手,慢慢放下来,改成,举到了眉梢。

深吸一口气,他把最后三个名字,连着"到"字,一起,吼了出来。

八个人,齐声,应到。

像列队。像收操。像那些年,从来没有散过。

陈霜是笑着回来的。她路过乐池,冲着秦澜,扬了扬下巴:"秦姐。"

"救回来的,这回,多一些。"

还有一个人,是从台底下,自己爬出来的。

火帘早熄了。岩石巨汉从烧穿的栈道废墟里,一寸一寸,钻出来,满身的灰。他在台口站定,看看满场归还的人群,看看那行悬在半空的附注,忽然,朝着侧幕的轮椅,笨拙地,抱了抱拳。

萧烈隔着满场,朝他抬了抬下巴——疤对疤,两清了。

巨汉咧嘴,竟有点腼腆。他转身,排进了走向前门的长队尽头,像一个,终于下了工的,老石匠。

周会计和石头,一前一后,走进来。他们径直走向江屹。

江屹握着长明灯,像握着一杆认罪的枪。他站得笔直:"那两棍——"

周会计摆摆手,扶了扶眼镜,斯斯文文:

"镜子里的账,"他说,"别记在人身上。"

"那一晚,替我们闭眼的,是你。"石头搓着他那双大手掌,瓮声瓮气,"这账,该怎么记,我们哥俩,心里有数。"

沈知遥,是最后进来的。

她站在门口的光里,站了一会儿,像在听什么。

然后她走进来,穿过整整一千把椅子,走到台口,站定,仰头,看着台上那个捧着账本的男人。

"净世那晚,"她开口,声音和记忆里,分毫不差,"我想喊的,是——'他不是预感,他是——'"

她顿住,看着他,眼睛弯起来:

"下半句,换我说。"

"——他是我认过的人。"

"从'出不去的'那天起。"她说,"全城的人心都在喊,只有你那三个字落了地——我听见了。我那天就听见了。"

"所以信得最早。"她轻声说,"不是没有道理。"

"是听见了道理。"

季默站在台上,捧着账本,看着她。

千言万语,排山倒海。他张了张嘴——他这一生说得最少,改得最多——最后,只从账本里,抽出一张纸条,递下去。

淡了一半,又被描深过的,那张。

"字淡了。"他说。

"人,回来了。"

台口,还睡着一个人。

满场重聚的喧腾里,谁都没敢吵她。

绿萝的金叶子,柔柔地,暗下去——像一盏灯,功成身退。一片,两片,千万片叶子,从天下草木之网的深处,顺着风,顺着光,顺着这一场散了的戏,往这间剧院,往这张沙发,回流。

绿意漫过她发梢的时候,睡了两场的姑娘,睫毛,颤了颤。

她睁开眼。看见满场的人。看见台上台下哭成一团的破锣嗓子。看见绿萝,看见账本,看见那半面安安静静的锣。

她眨眨眼,把这场大梦的余烬,从眼睛里眨掉,然后,说出了她回归人间的第一句话:

"……吵死了。"

满场,先是一静。

然后,哄堂大笑。笑塌了两百年的穹顶,笑醒了满座的亡者,笑得连那半面锣,都在佟老怀里,轻轻,嗡了一声。

"回来就好。"季默走过去,把那盆绿萝,放回她怀里,替她,把这句账,结清了,

"回家。"

结算,是在散场之后来的。

这一次,那几行字,排得端端正正,像戏单,也像,碑文:

"第七稿,终。"

"谢幕。"

"观众席——散场。"

字的末尾,多了一行,从来没有过的小字,像谁在戏单角落,用铅笔,轻轻添的:

"谢谢观看。"

"——以及,被观看。"

· · ·

第051章 请慢走

散场之后,剧院门前,长出了一排门。

不是剧场长的。是那支笔,替每一个要回家的人,一人一扇。

门都不大,一扇一扇,沿着剧院前的空地排开,像一排更房的门。每扇门上,挂着一块小木牌,牌上是字——不是名字,是地址。哪条街,哪座楼,哪一年,哪一天。

可这一次,每扇门前,都立着同一样东西:那具穿着制服的骸骨,检票员。他不知何时又回到了岗位上,掌心朝上,守在每一扇门边。

守园人替他,把规矩说破了:

"回家的票,老朽替你们,谈好了价。"

"票价,是这段记忆。"老人环视众人,"进门的时候,交给检票员。过了门——死过的,忘掉死过;打过的,忘掉打过;能力,还给天地。回去的人,活得干干净净,像做了一场不记得的梦。这是慈悲。也是规矩。"

"但有几扇门,不一样。"他看向季默,看向季默身后那一队人,"你们的门,收的不是记忆。"

"你们回去——只够,说一声再见。"

"说完,门就没了。"

告别的仪式,办得像散伙饭。

老墨先来。

他背上,背着一个人——他的师兄。终幕的附注把那颗心还了回来,人却还是痴的,伏在老墨背上,朝着满场,一路咧着嘴,笑。

"他不用买票。"老墨说,"他这段路,本来就记不得。正好。"

他走到季默面前,从怀里,摸出那枚磨得发亮的铅字——"守"字,反着的。他把铅字,按进季默掌心,按得很实。

"老朽带不走。"他说,"你带着。"

"过了那扇门,老朽就不认得这些字了。"老人笑了笑,笑纹里全是灰,"所以趁现在——"

他转身,走到剧院的门柱边,拿手指蘸着灯油,一笔一笔,写下一行反字。写给谁看?写给门里的人看——写给留下来的人。从他们那头看过去,端端正正,正是四个字:

"天下太平。"

老墨背着师兄,跨进自家门前。跨进去之前,师兄忽然回过头,朝着季默的方向,极清晰地,笑了一下,挥了挥手。

像送别。又像,欢迎回来。

门合上了。

秦澜第二个来。她什么也没带——不,她带了:一截打好结的旧缆绳,递到季默手里。

"周屿结。"她说,"左手结,湿手打得牢。"

"过了门,我就要忘了他了。"她看着季默,一字一字,"替我记得。他叫周屿。轮机员。人很好。"

"还有——别赌。"

她说完就走,走得像收锚。小雷跟在后面,朝江屹,敬了个不伦不类的礼,红着眼圈,没敢说话。

碾子是最后。阴阳头把脖子上那最后一颗算珠,摘下来,塞给阿岩,凶巴巴的:

"押你这。下回开张,记得来赎。利息,免了。"

阿岩捧着算珠,想说什么。阴阳头摆摆手:

"别谢。"

"过了门,俺就忘了给过。"

净世的十一个人,走得最晚。

两百年替人收账的,轮到自己面对一扇"票价是遗忘"的门,竟一个个,迈不开步——忘了,那些恨就白恨了;忘了,那些死就真的白死了。

最后是那个哭过自己名字的射手先动的。他朝季默深深一躬,朝自己的恨,也鞠了一躬,跨进了门。

只有三个人留了下来。两个被收过魂的,一个被烧了队的。他们径直走到季默面前,单膝跪地。

"我们没家可回了。家,早喂了两百年前那道门。"

"可我们认得没人接是什么滋味。"为首的抬起头,"守夜散了。你们的夜——还收人吗?"

季默看了他们很久。

他想起老墨定下的那条规矩,便借过来,还给老墨:

"当过柴的,最会护火。"

"收了。"

那个数数的人,立在他们身后。他没跪,也没求收留——他清楚自己手里那本账,脏。他只朝季默的方向,远远拱了拱手,走向自己的门。

跨门前,他回头,补了那句没说完的话:

"票,我记着补。"

顿了顿,他自己笑了,笑得有点散:

"——记不住了,就当,这辈子已经付过。"

"做人的,不欠戏的。"

临走之前,季默回了一趟候场区。

那间屋子还空着。箱子,沙发,墙。粉笔字,一层摞一层——新人的守则,破壁的二版,七个人的三行,一墙的名字。

他拿起粉笔,从最早的那一行看起。

条纹衬衫的名字下面,他添了两个字:已归。

骆峰。温纫。杜衡。陈霜。沈知遥。——已归。

曹贵发(两讫)。——他顿了顿,划掉"两讫",改成:满上。

阿禾(未归)。——划掉,已归。

墙的另一角,七个空格,排得整整齐齐。底下那行小字还在:某人的七个,墙替他记着。

写到最后,他在整面墙的最底下,添了新的一行。不是给这间屋子的——是给往后的:

"账清。灯留。"

"天下的事,从今往后——我们记着。"

他把粉笔搁回原处,搁得端端正正,像放回一支用完的笔。然后他推门出去,再没回头。

季默的门,排在最末。

木牌上的地址,他闭着眼都认得:那条街,那栋老楼,那个从七岁起,他就在电话按键上,一个数一个数,背熟了的号码。门后,是他走的那年,冬天的黄昏。

他跨过去之前,回头看了一眼。

剧院门口,人还站着一群——他的人。活的,回来的,一个不少的,他的人。江屹抱着双臂。佟老坐得笔直。阿岩攥着那颗算珠。萧烈非要站着,温纫和杜衡一边一个,由他站。陈霜挨着沈知遥。周会计扶着眼镜。条纹衬衫——他如今逢人就说自己的名字,说得字正腔圆。曹贵发抱着他的账本,翻来覆去地查,查一遍,笑一遍:"满上了……都满上了……"

阿禾抱着绿萝,冲他挥手,挥得整盆叶子哗哗响。

"快去!"她喊,"电话亭就在楼下!我们都听着呢!"

"等我。"季默说。

"回来吃饭。"

门后的冬天,冷得真实。呵气成霜,街灯昏黄,雪粒子打在脸上,生疼。

疼得,像活着。

巷口的电话亭,还在。绿漆掉了一半,听筒冰凉。他钻进去,投币——硬币落下去的声音,清脆得像一声更。摘下听筒,胶木的凉透过掌心,那凉是活的记忆:小时候他偷偷用楼下的公用电话,听筒就是这样一股子凉,贴着耳朵,听筒里先传来自己的呼吸。他等到那声"喂"响起时,握着听筒的手,已经在发抖。

他拨号。

不看书,不看手。那串数字,从七岁那年,顺着他的手指,自己流出来。一位,一位,一位。

嘟——

嘟——

每一声,都长得像一个纪元。

"……喂?"

那声音,老了。老了,哑了,可它一入耳,季默二十七年的整个人,忽然就找到了岸。

他张了张嘴。

喉咙里,那千军万马,排着队,一个字一个字,往外走。他由着它们走。他这一辈子,头一回,不省着说:

"妈。"

"是我。"

"我挺好的——这回是真的,特别的好。"

"我在楼下。"

"……妈,我带了很多人回来吃饭。"

电话那头,静了很久很久。久得他以为断了线。

然后,他听见,那个声音,抖着,却一下子,亮了,像一盏,提到嗓子眼的灯:

"……哎!"

"哎,好,好——"

"妈这就下楼!菜这就去买!小默,你别动,等妈——"

电话里,椅子倒了,门开了,风灌进听筒,哗啦哗啦。

季默握着听筒,站在那方寸大的电话亭里,任那些哗啦啦的风声,灌了他满耳朵。

他抬头。

电话亭的玻璃上,呵出的白雾里,他看见巷子口,那栋老楼的四楼,一扇窗,灯,亮了。

窗帘掀开,一个瘦小的身影,探出来,朝楼下,朝着雪夜里,张望。

季默推门,走出电话亭,朝那栋楼,一步一步,走进雪里,走进灯光里。

那一晚,四楼的小屋,挤了满满两桌人。

母亲买的菜,堆成了小山;开席前,她又从床底下,拖出一只陶罐,揭开,一股咸香——腌排骨。

"过年腌的。"她一边往季默碗里堆,一边絮絮地说,"一直没舍得吃。就说……就说你要回来。"

季默低头扒了一大口饭。他没抬头。满桌的人都看着自己的碗。

那顿饭,吃了很久。曹贵发的账本,记的是饭账——"下回,老周家的糖蒜,两坛"。萧烈被温纫押着,不许多喝。佟老教石头下棋。石头落一子要想小半炷香,佟老就陪着想小半炷香,还夸:"慢,好。慢是敬棋。"第三局,石头憋了个大的,苦想了半顿饭工夫,郑重落子——天元。满桌安静。佟老盯着那颗子看了半天,缓缓摘下眼镜:"老朽下了一辈子棋……头一回见,第一手,拍天元的。"石头挠头,老实交代:"中间,好记。"满桌喷饭,母亲笑得直拍灶台。汤底沸了没人动,是季默先开的口——他问佟老,那局失传的古谱,要是传下来了,棋院会给他立像不。满桌笑倒。没人说什么,可谁都听出来了:他在替人,把心里的话,一句一句,捡出来,晒在饭桌上。

饭后,母亲收拾碗筷,季默在厨房门口,站了很久,说:

"妈。我接了个远差。"

"很远。很久。"他说,"……会写信。"

母亲的手,在水里,停了停。

她没回头,没问多远,没问多久,没问是什么差。她只是"哎"了一声,像应了一句"早点回"。然后,第二天天不亮,她起来,把腌排骨,分装了满满四只罐子,又往每只罐子上,裹了一层棉布——怕路上,冻裂。

她把罐子,挨个塞进那群孩子手里,一个不落。塞到季默这,她多塞了一罐,拍拍罐底:

"路上省着吃。"

"……到了,来个信儿。"

天亮了。雪停了。

十六个人,背着四罐腌排骨,朝着晨光里那扇正在变淡的门,走回去。母亲站在楼道口,朝着他们的背影,挥手——这一回,她知道,是挥给谁的。

归途上,他们各自,把再见说完了。

江屹绕去了消防队,没进去,在门口站了几分钟,朝岗亭,敬了个礼。沈知遥去了一趟诊所,把一只没人管的流浪猫的腿,处理利索了才走。曹贵发回了趟家,婆娘抄起笤帚骂他死哪去了,他笑嘻嘻地受着,把三十年攒下的话,一晚上说了个干净。佟老在棋院门口,摸了摸门框,鞠了一躬。阿岩给工头打了电话辞工,把工钱,一分不剩,捐给了当年塌方工友的家。

萧烈走得最远。

他在另一座城的街角,看见一个修鞋摊。摊主矮壮,络腮胡,一边钉鞋掌,一边跟人贫嘴——是老猫。

萧烈在马路对面,坐了一个下午。

他没有过去。

温纫守着一家小药房,抓药的手,还是那么快。杜衡在写字楼里当保安,坐在能同时看见门和窗的位置。大姚开出租,栓子摆地摊……五个名字,五个摊位,五锅热腾腾的人间烟火,谁也不欠谁的了。

萧烈看完最后一眼,调转轮椅。

"活着就好。"他轻声说。

"不记得——更好。"

阿禾的告别,是在一座坟前。她把绿萝剪下的一枝,埋进了坟头的土里,浇了水。

"奶奶,"她说,"我出趟远门。"

"给你留个活的。"

黎明,十六个人,走回剧院门前。

门,正在一扇一扇地淡去——告别的时限,到了。季默最后一个跨回来,回头,看那扇写着母亲地址的门,在晨光里,散成雾。

从此,世上再没有回家的门。

只有回家的路——而路,通向墙外。

守园人提着他那盏旧灯,立在剧院门口,像立了两百年。他把灯,递给季默。灯很轻。灯又很沉。

"老朽们,散场了。"老人说,"往后——这盏灯,提在你们手里。"

他说完,在那把坐了两百年的石凳上,坐下来,靠着柱子,把灯焰的位置看正了,闭上了眼。

歇了。

那座焚毁过、又活过来的老剧院,从此不再是剧场。

看台的位子,空着;台底的门,封着;一排排座椅,落着安静的灰。只有侧幕后面,亮着灯——破壁墙抬了进来,立在后台最显眼的地方;墙上名字一层摞一层;墙角,四只裹着棉布的陶罐,腌排骨的咸香,混着陈年的灰味,成了这座守望之塔的、人间的气味。

每天清晨,阿禾的绿萝,都会朝一个方向,偏一偏叶子。

某个深夜,那片极淡的金色,又亮了。

叶子,指向墙外——指向那片剧场之外、深不见底的暗。

屋里,十六个人,几乎同时,放下了手里的碗。

季默站起来,把守园人的灯,点亮,提上。他走到剧院大门口,抬头,看门楣上那块烧剩一半、又补全过的旧牌子:

"……散场之后,请慢走。"

他伸出手,把后半句,擦了。

拿粉笔,一笔一笔,改成四个字:

"——今夜,守夜。"

然后,十六个人,一盏灯,推门,走进了墙外的黑暗里。

灯焰安安静静。

前路很长。

——《三缄》全文完——

· · ·
